PRoaccióncon inclusiónHACIA UNACOMUNICACIÓNY LENGUAJE NOSEXISTA EINCLUYENTEEN LAS EMPRESASEl lenguaje inclusivo y no sexista es una práctica que busca reflejar la igualdad laboralentre hombres y mujeres, así como la construcción de espacios y ambientes laboralesseguros y éticos.Por PRoacción con inclusión con colaboración especial de Aurora HernándezEl lenguaje es un sistema de signos que responde a la necesidad de las personas porcomunicarse y expresarse. Su uso está estrechamente relacionado con los pensamientos,sentimientos, experiencias y circunstancias históricas, por tanto, refleja la realidad del serhumano que lo emplea. Este sistema de comunicación transmite cultura, ideología, valores ycostumbres.En las organizaciones, la comunicación es fundamental para el buen funcionamiento yentendimiento del equipo de trabajo. Su gestión es básica para la construcción de una culturacorporativa capaz de generar un entorno laboral saludable. Por ello, emplear un lenguaje nosexista e incluyente es clave para reconocer la existencia de todas las personas y generarempatía con las audiencias, sean internas o externas.Implementar la comunicación y el lenguaje no sexista e incluyente es una labor que debeiniciar con la transformación de la cultura organizacional, ya que es un tema de carácterestructural con escenarios de oportunidad al interior de la empresa; este proceso inicia con lasensibilización interna. Las compañías deben actuar como piensan, de no ser así los esfuerzosfinales perderán impacto y credibilidad con las y los colaboradores, así mismo con los clientes.PRoa, COMUNICACIÓN y ASUNTOS PÚBLICOS, INTEGRANTE de StructurA1 / 3HACIA una COMUNICACIÓN y LENGUAJE NO SEXISTA e INCLUYENTE en las EMPRESASACCIONES QUE COMUNICANAlgunas buenas prácticas que pueden ayudar a construir desde las acciones, una culturaorganizacional más incluyente y no sexista son:1. Adecuar el organigrama de tal manera que exista participación equitativa entre mujeresy hombres, especialmente en los puestos de mayor jerarquía y decisión.2. Adoptar temas de género dentro de la cultura organizacional.3. Identificar los escenarios de oportunidad en la estructura interna para después trabajarde manera constante en procesos de sensibilización.4. La diversidad generacional es clave, se necesita la visión joven para entender lospanoramas actuales.5. Aceptar la transformación no siempre resulta ser un proceso sencillo, pero concapacitación, diversidad y diálogo constante se puede alcanzar un enfoque ideal.FOMENTAR UN LENGUAJENO SEXISTA E INCLUYENTEAdemás de las acciones que se pueden implementar para generar una cultura organizacionalincluyente, para la transformación de la cultura es necesario modificar el lenguaje.Construir y compartir mensajes libres de prejuicios genera una mayor identificación con lasaudiencias, por lo tanto, el equipo de trabajo podrá aceptar de mejor manera la informaciónque se le comparta. Quienes lideran pueden recurrir a las técnicas de comunicación asertivapara fomentar el uso de este tipo de lenguaje.También se recomienda no utilizar el genéricomasculino. Se recomienda desdoblar los términosy nombrar tanto al femenino como al masculino,o bien, utilizar formas impersonales.PRoa, COMUNICACIÓN y ASUNTOS PÚBLICOS, INTEGRANTE de StructurA2 / 3HACIA una COMUNICACIÓN y LENGUAJE NO SEXISTA e INCLUYENTE en las EMPRESASNo hay que olvidar que nuestro idioma tiene un sinfín de posibilidades, se recomiendaampliar el vocabulario para encontrar más formas de nombrar situaciones, personas,experiencias, etcétera.Además, los recursos gráficos también forman parte de la comunicación, por ello, tanto en elámbito interno y externo es conveniente contar con materiales que reflejen la diversidad delas personas sin caer en estereotipos de género.En orden de construir un ambiente laboral igualitario e incluyente es prudente que lasempresas reflexionen sobre el tipo de comunicación y lenguaje que emplean, y cuestionarsesi están cayendo en malas prácticas y, si es así, revertirlas. Para ello, se sugiere la revisión desu fiolosofía y sus valores en aras de alinear la identidad coporativa con sus acciones y sucomunicación.La comunicación incluyente y no sexista de las empresas debe formar parte de unaestrategia de negocio con perspectiva de género, y no una cuestión de fachada.PRoacción con inclusión es una iniciativa de integrantes de la agencia PRoa para difundir conocimiento y pedagogía sobreigualdad de género, y sensibilizar a las empresas para su adopción, con el uso de las mejores prácticas de comunicación.Miguel Ángel de Quevedo 8, piso 7, Col. Hacienda de Guadalupe Chimalistac, CDMX 01050(+52) 55 5442 4948 | contacto@proa.structura.com.mx | proa.structura.com.mxPRoa, COMUNICACIÓN y ASUNTOS PÚBLICOS, INTEGRANTE de StructurA3 / 3