La violencia de género en línea contra mujeres y niñas (VCMN) representa unamanifestación global de discriminación basada en el género y constituye una violación a losderechos humanos. Esta problemática está motivada por desequilibrios de poder, estructuraspatriarcales y actitudes misóginas.Se manifiesta como parte de un espectro amplio y recurrente de formas interrelacionadas deviolencia de género. Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), junto con laviolencia digital, intensifican agresiones ya existentes —como el acoso sexual o la violencia enrelaciones de pareja— y además han dado lugar a nuevas modalidades de violencia facilitadaspor el uso de la tecnología.El anonimato y la gran difusión que permiten los entornos digitales han creado condiciones quefavorecen la expansión de esta violencia en línea. La pandemia de COVID-19, al incrementar eluso de internet y herramientas digitales, especialmente entre mujeres y niñas, contribuyó a estefenómeno. A medida que muchas actividades cotidianas —laborales, educativas, sociales y deacceso a servicios— se trasladaron al ámbito digital, se reportó un aumento en los casos deviolencia de género en línea.