el  sbs se define como una serie de hemorragias intracraneales ( es decir , dentro_de el cráneo ) y hemorragias ocularesla  obesidad se define como un índice de masa corporal ( imc ) de  o mayor.la  depresión se	define como una enfermedad cuando la condición depresiva persiste e interfiere con la habilidad de funcionar de el niño o adolescente. una bebida se	define como	 , _onzas líquidas ( _ml ) de bebidas espirituosas de una graduación alcohólica de  (  proof )el  prolapso uretral se	define como una	protuberancia circular de tejido a_través_de la apertura uretraluna remisión completa generalmente  se	define como ausencia de evidencia de la enfermedad después_de cuatro a seis semanas de tratamiento de inducción.¿ qué es el  dolor ? la asociación internacional para el estudio de el dolor lo  define como una experiencia sensorial y emocional desagradable asociada con daño tisular real o potencial o descrito en términos de tal dañoesta respuesta positiva se conoce como  efecto placebo , que  se define como el cambio observable o mensurable que puede producir se en los pacientes después_de la administración de un placebo. ophthalmia neonatorum se define como	una conjuntivitis con descarga ocular que ocurre durante el primer mes de vida. una copa se	define como	_onzas de cerveza , _onzas de vino o  . _onzas de bebidas alcohólicas con una graduación de  proof.La  incontinencia de orina se	define como la pérdida involuntaria de orina a_través_de la uretra objetivamente demostrable y de tal magnitud que constituya un problema higiénico y socialEl  desfallecimiento ( presíncope o lipotimia ) se define como la sensación de pérdida de conciencia inmediata . Son episodios bruscos con rápida recuperación. Hipersomnias Se define como somnolencia diurna excesiva , hasta un _% más de las horas normales. Parasomnias Se define como alteraciones en la calidad o contenido de el sueño.En el lupus cutáneo agudo la lesión más característica es el  eritema en alas de mariposa, que  se define como un enrojecimiento de la piel en las mejillas y en la nariz.El  aborto espontáneo se define como	la finalización espontánea de la gestación antes_de las  semanas de embarazo.La  amenaza de aborto se define como	el sangrado genital durante el principio de la gestación , con un cuello uterino no modificado , sin dilataciónEl  parto se	define como la expulsión de un ( o más ) fetos maduros y la ( s ) placentaEl  insomnio se	define como la dificultad en conciliar el sueño o_bien el despertar frecuente durante la noche o temprano por la mañanaEl  campo visual se define como el espacio en el que un objeto puede ser visto mientras la mirada de la persona estudiada permanece fija hacia élLa  disfunción eréctil se	define como la imposibilidad de conseguir una rigidez peneana suficiente tanto en calidad ( grado de dureza ) como en cantidadLa  Orquiepididimitis crónica se define como	una molestia o dolor escrotal , de el testículo o epidídimo a_consecuencia_de un proceso inflamatorio crónicoLa  sordera se define como un impedimento de el oído que es tan severo que el niño resulta impedido en procesar información lingüística a_través_de elalgunos padecen de  afasia, definida como	una dificultad para comprender y expresar el lenguaje oral y escritoLos endpoints primarios fueron la entrada a atención institucional y la  progresión de la discapacidad , definida como la pérdida de  de  actividades básicas , ó  de  actividades instrumentales en la escala de las actividades