se presume que el  síndrome de rett es un trastorno genético que afecta a niñas, y  se	caracteriza por un crecimiento desacelerado de la cabeza y una regresión global en el desarrollo.
un  trasplante de células madre es un tratamiento que se utiliza en algunos pacientes que aún tienen linfoma no hodgkin incluso después_de haber sido sometidos a terapia.	
una  ct es unexamen radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.	
la  obesidad es unfactor de riesgo para la osteoartritis de las extremidades inferiores y la espina dorsal.	
la  neuralgia, como la neuralgia de el trigémino, es un término que se refiere a el dolor que surge por la actividad anormal de un tronco nervioso o sus ramas.	
el  osteonecrosis de la mandíbula es unproblema antes bastante raro que últimamente se está presentando en los pacientes tomando aredia ® y zometa ®.
El  caracol, llamado también cóclea, es unórgano en forma de tubo enrollado que rodea un eje central llamado columela ; posee tres cavidades longitudinales llamadas rampas
la  epibatidina es un analgésico potente y sorprendentemente , se parece a la nicotina encontrada en los cigarrillos.	
el  radón es ungas que se halla en el suelo y en las rocas ) también puede causar cáncer de pulmón.		
la  atrofia muscular espinal ( sma , por sus siglas en inglés ) es ungrupo de diferentes enfermedades musculares . tomadas en grupo , es la segunda causa principal de enfermedad neuromuscular	
la  panendoscopia es un procedimiento que combina la laringoscopia , esofagoscopia y ( a veces ) la broncoscopia.
La  leucemia es uncáncer que comienza en un tejido donde se forman las células sanguíneas , como la médula ósea	
La  diabetes mellitus es ungrupo heterogéneo de enfermedades que tienen en común el aumento de azúcar en sangre ( hiperglucemia ) de forma mantenida.	
aunque la  leucemia es uncáncer de los glóbulos blancos
un  urólogo , que es unmédico que se especializa en problemas sexuales y urológicos.
la  unidad de transplante de médula ósea es uncentro especializado y de alguna manera muy diferente a otras áreas de el hospital	
 fibrilación ventricular es unritmo cardíaco muy anormal ( arritmia ) que puede ser mortal 			
El  insulinoma es untumor muy raro y generalmente de difícil diagnóstico y de difícil localización.
un  sigmoidoscopio es uninstrumento delgado con forma de tubo con una luz y una lenta para observar.	
la  queratotomía fotorrefractiva( queractetomía con láser excímer), o prk, es un tipo de cirugía ocular con láser usada para corregir miopía , hipermetropia y - o astigmatismo leve o moderado.	
la  enfermedad de graves es untrastorno autoimmune causado por la producción de anticuerpos que estimulan la glándula tiroides , conocidos como inmunoglobulinas estimuladoras de la tiroides	
El  herpes simple ( HSV ) es un virus DNA que infecta comúnmente a el hombre.	
el  esófago , que  es untubo encargado de conducir el alimento de la garganta a el estómago . la lengua está bien sujeta. 
la  enolasa específica de las neuronas ( nse por sus siglas en inglés ) es unmarcador para los tumores neuroendocrinos como el cáncer microcítico de pulmón , el neuroblastoma y los tumores carcinoides. 	
 tabique nasal desviado; es undesvío de la pared que divide la cavidad nasal en mitades.
una  tep es unagujero pequeño hecho en la tráquea y el esófago	
el  colonoscopio es untubo delgado , largo y flexible con una cámara de video diminuta en un extremo. 	
La  dermatitis irritante de contacto es unproblema muy frecuente en profesiones que someten las manos a un continuo lavado con jabones o detergentes.
la  crisis o tormenta tiroidea es unempeoramiento agudo de los síntomas de el hipertiroidismo y puede ocurrir con infección o estrés.
la  glucosamina sulfato es unelemento constituyente normal de los glicoaminoglicanos en el cartílago matriz y el líquido sinovial.
la  enfermedad de krabbé también> conocida como leucodistrofia de las células globoides y lipidosis de la galactosilceramida es untrastorno recesivo autosómico causado por la deficiencia de la enzima galactosilceramidasa.
el  bazo es unórgano que se encuentra en el lado izquierdo de el cuerpo , cerca de el abdomen.
un  endocrinólogo, que  es unespecialista en condiciones hormonales , puede ayudar a diagnosticar y tratar esta condición.
un  patólogo es unmédico que se especializa en el diagnóstico de enfermedades a_través_de examinar las muestras de tejidos o de células con un microscopio
 amiloidosis primaria es untrastorno en el cual las fibras de proteínas se depositan en tejidos y órganos , causando les daño.		
 esofagogastroduodenoscopia ( egd ) es unexamen de el revestimiento de el esófago , el estómago y de la porción superior de el duodeno		
La  angioplastia es unprocedimiento mediante el cual se reabre la arteria o arterias que están estenosadas ( estrechas ) por_medio_de un balón	
 cultivo de médula ósea es unanálisis de el tejido blando y graso que se encuentra dentro_de ciertos huesos.
El  escroto agudo es un síndrome clínico caracterizado por dolor agudo e intenso de el contenido escrotal acompañado a menudo de síntomas locales y generales.	
La  crisis adrenal aguda es undéficit agudo en la capacidad de las glándulas suprarrenales para fabricar las hormonas glucocorticoides y mineralcorticoides.	
el  cáncer labial es un cáncer bucal cuyas cifras han menguado en las últimas décadas.
la  médula ósea es unmaterial blando parecido a una esponja que se encuentra en_el_interior_de los huesos.
La  neuropatía periférica ( NP ) es untérmino general que indica cualquier trastorno de el sistema nervioso periférico.
 síndrome de beckwith - wiedemann es untrastorno congénito ( presente a el nacer ) de el crecimiento que provoca un tamaño corporal grande , órganos grandes	
la  epispadias es undefecto relacionado que afecta a la uretra y a los genitales.
El  manitol es undiurético osmótico que se utiliza para disminuir la presión intracraneal.	
La  colitis es un trastorno gastrointestinal , consiste en una inflamación de el colon y por extensión de todo el intestino grueso	
la capa submucosa contiene el llamado  plexo submucoso de meissner, que  es un componente de el sistema nervioso entérico y controla la motilidad de la mucosa y en menor grado la de la submucosa		
la  prediabetes es un término que se usa para diferenciar a quienes tienen un mayor riesgo de contraer la diabetes.	
el  lenguaje bimodal ( cued ) es un sistema que usa figuras manuales en distintas posiciones junto_con los movimientos naturales de la boca para representar el habla.	
la  diabetes gestacional es un tipo de rechazo a la glucosa que se diagnostica a algunas mujeres durante el embarazo. 	
la  degeneración corticobasal es un trastorno progresivo caracterizado por la pérdida de células nerviosas y atrofia de múltiples áreas de el cerebro.
la  cafeína es unestimulante de el sistema nervioso central y puede causar insomnio en adultos , niños e infantes ( incluidos los infantes lactantes	
 diálisis es un tratamiento que limpia la sangre cuando sus riñones no funcionan.
 rinitis alérgica es un conjunto de síntomas , predominantemente en la nariz y en los ojos , que ocurren cuando usted inhala algo
la  enfermedad de niemann - pick es ungrupo de trastornos hereditarios que afectan el metabolismo y son causados por mutaciones genéticas específicas.
un  audiólogo es unprofesional de la salud que realiza una serie de pruebas para determinar si su niño tiene un problema de audición}
la  toma de imágenes por ultrasonido es unexamen médico no invasivo que ayuda a los médicos en diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
un  audiólogo es unprofesional que mide la audición e identifica el tipo de pérdida auditiva. 	
la  diabetes es un trastorno común que ocasiona que el cuerpo tenga dificultad para controlar los niveles de azúcar en el torrente sanguíneo.
 retinoblastoma es un tumor maligno ( cáncer ) de la retina ( parte de el ojo ) que generalmente afecta a niños menores
 retinopatía diabética es un daño a la retina de el ojo que ocurre con diabetes prolongada.	
 oftalmía neonatal glaucoma es un grupo de trastornos oculares que llevan a que se presente un daño en el nervio óptico	
 cirugía de cataratas es un procedimiento para retirar un cristalino opaco ( catarata ) de el ojo.	
la  fotofobia es un síntoma muy común que , en muchas personas , no es ocasionado por ninguna enfermedad subyacente.
 tonometría es un examen para medir la presión dentro_de los ojos y se utiliza para buscar glaucoma.
La  neuropatía periférica es un trastorno que se	caracteriza por	tener dañados los nervios que transmiten las sensaciones a el sistema nervioso central , que incluye la médula espinal
la  oftalmotonometría de aplanamiento es un método que mide la fuerza requerida para aplanar cierta área de la córnea.	
el  trastorno por déficit de atención e hiperactividad ( tdah ) es una enfermedad neuroconductual que se	caracteriza por	una inquietud excesiva , falta de atención , distracción e impulsividad.
una  ecografía ocular y orbitaria es un examen para observar el área de los ojos , a_el_igual_que medir su tamaño y estructura.
la  porción coloreada ( iris ) es un músculo que controla el tamaño de la pupila .
 albinismo es un defecto en la producción de melanina que ocasiona poco o ningún color ( pigmento ) en la piel , el cabello
la  queratotomía radial es un procedimiento quirúrgico popular en el pasado reciente que ha sido casi completamente reemplazado por lasik	
la  quemosis es un signo inespecífico de irritación de el ojo , en la cual la cubierta de la superficie externa parece tener líquido dentro
 coloboma de el iris es un defecto congénito ( presente desde el nacimiento ) de el iris de el ojo que se describe como un orificio	
 tomografía computarizada de la órbita es un método imagenológico que utiliza rayos x para crear imágenes detalladas de las cuencas de los ojos ( órbitas )	
la  lámpara de hendidura es un microscopio de bajo poder combinado con una fuente de luz de alta intensidad que puede enfocar se para alumbrar		
 síndrome de sjögren es un trastorno autoinmunitario en el cual se destruyen las glándulas que producen las lágrimas y la saliva . este trastorno puede afectar
 síndrome de parinaud es un problema ocular , similar a la conjuntivitis ( ojo rojo ) , que generalmente afecta sólo a un ojo
la  apnea de el sueño es un trastorno serio de el sueño que se	caracteriza por	roncar , respiración interrumpida durante el sueño y somnolencia excesiva durante las horas de el día.
 cefalea en brotes es un dolor que afecta un lado de la cabeza y puede involucrar lagrimeo de los ojos y congestión nasal.
 síndrome de waardenburg es un grupo de afecciones hereditarias caracterizadas por sordera y albinismo parcial ( piel , cabello y ojos de color claro ).		
otra afección llamada  síndrome de gilbert es un trastorno hereditario benigno en el cual se presenta ictericia leve y es causado por niveles bajos de algunas enzimas
la  ictericia es un síntoma de otros problemas que tienen sus propias estrategias de prevención.	
 electrorretinografía es un examen para medir la respuesta eléctrica de las células de el ojo sensibles a la luz , llamadas bastones y conos
 artritis reactiva es un grupo de afecciones inflamatorias que involucran las articulaciones , la uretra y los ojos.
 blefaroespasmo es un término general para los espasmos involuntarios de los músculos de el párpado.
 parálisis de el nervio facial es un trastorno de el sistema nervioso en el cual un nervio dañado en el cráneo afecta el movimient	
 azelastina ( astelin ) es un antihistamínico en aerosol nasal que se utiliza para tratar la rinitis alérgica.
la  endocarditis infecciosa es una condición que se	caracteriza por	la inflamación de el recubrimiento interno de el corazón y de las válvulas de el corazón
otros tratamientos el  inhibidor de leucotrienos singulair es un medicamento de venta sin_necesidad_de receta aprobado para ayudar a controlar el asma y para ayudar a aliviar los síntomas
 degeneración macular es un trastorno ocular que daña el centro de la retina , que se denomina la mácula.	
 oclusión de las arterias retinianas es un bloqueo de el suministro de sangre en las arterias que van a la retina , el tejido sensible a la luz	
 retinopatía de la prematuridad es un desarrollo anormal de vasos sanguíneos en la retina de el ojo en un bebé prematuro.	
 examen de refracción es un examen de los ojos que mide la prescripción de una persona para gafas o lentes de contacto. 	
 oftalmoscopia es un examen de la parte posterior de el globo ocular ( fondo ) , que incluye la retina , el disco óptico
un  oftalmoscopio es un instrumento de el tamaño aproximado de una linterna y le permite a el evaluador observar la parte posterior de el globo
 terigión es un tumor no canceroso de el tejido delgado y transparente que recubre la parte blanca de el ojo ( conjuntiva )		
el  ojo es un 	órgano que detecta la luz , por lo que es la base de el sentido de la vista.
el  iris es un diafragma circular que regula la cantidad de luz que ingresa en el ojo.
el  cristalino es un componente de el ojo con forma biconvexa ; constituyen el objetivo de el ojo.	
los  médicos creen que el  apéndice es un remanente de tiempos antiguos de la evolución humana.
un  tumor carcinoide gastrointestinal es un cáncer que se forma en el revestimiento de el aparato digestivo. 	
un  tumor carcinoide gastrointestinal es un cáncer que se forma en el revestimiento de el aparato digestivo.
un  endoscopio es un tubo delgado con iluminación y lentes para poder observar.
un  rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmar se en una película que muestra imágenes de el	
un  broncoscopio es un tubo delgado con una luz y lentes para poder observar. 
un  endoscopio es un dispositivo con un tubo flexible y una luz , que le permite a su médico ver partes de su aparato digestivo
El  insulinoma es un tumor localizado en el páncreas que deriva de las células beta y que se	caracteriza por	producir insulina en exceso y de forma incontrolada.
 atresia esofágica es un trastorno de el aparato digestivo , en el cual el esófago no se desarrolla apropiadamente.
 diarrea, éste  es un efecto secundario de algunos fármacos anticancerosos , causado por el efecto de el fármaco sobre las células normales de el tracto	
 mylotarg es un anticuerpo monoclonal acoplado a una toxina celular que actúa como agente de quimioterapia.	
un  ensayo clínico sobre el cáncer es un estudio de investigación cuidadosamente controlado llevado_a_cabo por médicos para mejorar la atención y el tratamiento de pacientes con cáncer.	
el  dasatinib es un medicamento que se usa para tratar la leucemia mielógena crónica ( cml por sus siglas en inglés )	
la  decitabina es un medicamento inyectable utilizado para tratar adultos con síndrome mielodisplásico ( mds por sus siglas en inglés ).
la  ozogamicina gemtuzumab es un anticuerpo monoclonal a el cual se acopla la toxina celular denominada calicheamicina.
la  lenalidomida es un medicamento utilizado para tratar pacientes con mieloma que hayan recibido a el menos una terapia anteriormente
el  rituximab es un anticuerpo monoclonal . se usa para tratar el linfoma no hodgkin , la leucemia linfocítica crónica ( cll por sus siglas	
el  vorinostat es un medicamento utilizado para tratar el linfoma cutáneo de las células t ( ctcl por sus siglas en inglés )
la  leucemia es un cáncer de la médula ósea y de la sangre.
 trombocito es un sinónimo de plaqueta , y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios , tales como trombocitopenia	
el  peristaltismo es un proceso automático e importante que moviliza los alimentos a_través_de el aparato digestivo	
 campylobacter es un tipo de bacteria que infecta el tracto gastrointestinal que generalmente se transmite a_través_de alimentos o agua contaminados.
el  intestino grueso, también llamado colon, que	 es un conducto muscular de aproximadamente cinco_pies ( un metro y medio ) de longitud.
un  síndrome es un conjunto de síntomas. 
un  sigmoidoscopio es un tubo delgado y flexible , de el grueso de un dedo con una fuente de luz.	
la  clasificación por etapas es un proceso cuyo objetivo es determinar qué tanto se ha propagado un cáncer.
 cardiólogo es un médico que posee un capacitación especial en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de el corazón y los vasos sanguíneos.	
un  cirujano cardiovascular ( de el corazón )  es un médico con formación especial para llevar_a_cabo cirugías con el fin de corregir o tratar defectos cardíacos.
 dermatólogo es un médico con formación especial en enfermedades y padecimientos de la piel , el cabello y las uñas.
 pediatra de el desarrollo es un médico que ha sido capacitado especialmente para diagnosticar y cuidar niños que tienen problemas para hacer lo que otros niños	
 endocrinólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de niños con problemas hormonales.	
 gastroenterólogo es un médico con formación especial en el tratamiento y diagnóstico de bebés con problemas de el aparato digestivo ( estómago e intestinos
 genetista es un médico con formación especial en la evaluación y en el tratamiento de niños con problemas congénitos ( hereditarios )	
 hematólogo - oncólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de trastornos sanguíneos y tipos de cáncer.
 especialista en enfermedades infecciosas es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de infecciones.
un  médico especialista en medicina materno - fetal ( perinatólogo ) es un obstetra con formación especial en el cuidado de las mujeres embarazadas en alto riesgo
 nefrólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas con los riñones y el aparato urinario.
 neurólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de los trastornos de el cerebro , los nervios y los músculos
 neurocirujano es un médico capacitado como cirujano para operar el cerebro y la médula espinal.
obstetra es un médico con formación especial en el cuidado prenatal y en el parto de mujeres embarazadasa.
 oftalmólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas de los ojos.
 cirujano ortopedista es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de afecciones que comprometen los huesos.	
el  otolaringólogo, también llamado otorrinolaringólogo, es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas de los oídos , la nariz , la garganta	
 patólogo es un médico con formación especial en pruebas de laboratorio y evaluación de tejidos corporales.	
 pediatra es un médico con formación especial en el cuidado de bebés y niños.
 flebotomista es un profesional especialmente capacitado para tomar muestras de sangre.
 neumólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de problemas respiratorios.
 radiólogo es un médico con formación especial en la obtención e interpretación de radiografías y otros exámenes imagenológicos , como enemas opacos y ecografías	
 urólogo es un médico con formación especial en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades que comprometen el aparato urinario.	
 técnico en rayos - x es un profesional capacitado para tomar radiografías , las cuales pueden ser de el tórax , de el estómago o de la pelvis
 el aparato digestivo es un largo tubo , con importantes glándulas asociadas , siendo su función la transformación de las complejas moléculas de los alimentos	
el  tubo digestivo es un órgano llamado también conducto alimentario o tracto gastrointestinal presenta una sistematización prototípica , comienza en la boca
La  polimialgia reumática es una enfermedad que se	caracteriza por	dolor y rigidez en la cintura escapular ( hombros ) y pelviana ( cadera ).
el  esófago es un conducto o músculo membranoso que se extiende desde la faringe hasta el estómago.	
el  estómago es un órgano en el que se acumula comida.
la  vesícula biliar es un reservorio musculo membranoso puesto en derivación sobre las vías biliares principales . contiene unos  - _cm ³ de bilis.	
el  aparato digestivo es un sistema fundamental dentro_de nuestro cuerpo , ya_que con base en este podemos desarrollar , aprovechar , asimilar	
 acalasia es un trastorno de el tubo que lleva el alimento de la boca a el estómago ( esófago )
la  acalasia es un trastorno poco común y puede presentar se a cualquier edad , pero es más común en personas de mediana edad	
la  esofagitis eosinofílica, también> conocida como ee, es un desorden importante de el conducto de deglución ( esófago ) que es diferente a la enfermedad por reflujo gastroesofágico
 síndrome de barrett es un trastorno en el cual el revestimiento de el esófago ( el tubo que lleva el alimento desde la garganta
 absorción de la d - xilosa es un examen de laboratorio para determinar qué tan bien absorbe el intestino un azúcar simple ( d - xilosa ).	
 arteriografía mesentérica es un examen radiológico de los vasos sanguíneos que irrigan el área abdominal , incluyendo el intestino grueso y el intestino delgado.	
 enteroscopia es un procedimiento empleado para examinar el intestino delgado.
 guayacol en heces es un examen que detecta la presencia de sangre oculta en las heces ( deposiciones )
 hipo es un movimiento involuntario ( espasmo ) de el diafragma , el músculo que se encuentra en la base de los pulmones.	
la  radiografía de el tracto gastrointestinal superior, también llamado gi superior, es un examen de rayos x de la faringe , el esófago , el estómago y la primera parte de el intestino delgado
un  rayos x ( radiografía ) gi superior, es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos a diagnosticar y tratar las condiciones médicas.	
el  íleo paralítico gi superior, es un problema con los nervios que van a el intestino.
la  otitis externa,> conocida comúnmente  como oído de nadador es un tipo de infección de oído . es una infección de el oído externo y de el canal auditivo.		
debido_a que el  conducto auditivo es un tubo de hueso sólido que está recubierto con piel sensible y delgada.
la  reparación de el tímpano, llamada timpanoplastia, es un procedimiento para corregir una ruptura en el tímpano ( membrana timpánica).	
 cultivo de secreción de el oído es un examen de laboratorio para verificar si hay sustancias causantes de infección en un muestra de líquido , pus , cera	
 cirugía estética de el oído es un procedimiento para acercar a la cabeza las orejas muy grandes o prominentes.	
el  otoscopio es un instrumento utilizado para explorar el canal auditivo.
el  oído medio es una pequeña cámara de aire que tenemos detrás_de el tímpano.
la  distrofia muscular facioescapulohumeral ( fshd  es un trastorno genético de los músculos en el que los músculos más severamente afectados son los de la cara
 otitis media adhesiva es un nombre común dado a ome con líquido espeso.
un  otoscopio acústico o reflectómetro es un dispositivo más portátil que detecta con precisión la presencia de líquido en el oído medio.	
el  asl es un sistema de gestos que utilizan muchos sordos y personas con deficiencias auditivas para comunicarse.	
un  implante coclear es un pequeño dispositivo electrónico que ayuda a las personas a escuchar y puede ser utilizado para personas sordas o que tengan muchas	
 colesteatoma es un tipo de quiste cutáneo localizado en el oído medio . causas , incidencia y factores de riesgo.	
 bio - retroalimentación es un proceso de relajamiento durante el cual se enseña controlar su reacción psicológica a estrés. 	
 laberintitis es un trastorno auditivo que implica irritación e hinchazón de el oído interno . ver también ; enfermedad de meniere.	
 neuritis vestibular otitis es un término general para referir se a la infección o la inflamación de el oído.	
 otitis externa maligna es un trastorno que involucra inflamación y daño de los huesos y el cartílago de la base de el cráneo.	
 estimulación calórica es un examen en el que se utilizan diferencias de temperatura para diagnosticar daño a el nervio de el oído.
 neuroma acústico es un tumor no canceroso ( benigno ) y , con frecuencia de crecimiento lento , de el nervio que conecta el oído	
 enfermedad de meniere es un trastorno de el oído interno que afecta el equilibrio y la audición.
 timpanometría es un examen utilizado para detectar trastornos de el oído medio . forma en que se realiza el examen. 	
 electronistagmografía es un examen para evaluar los movimientos oculares involuntarios y voluntarios.		
 asl es un lenguaje que sigue sus propias reglas de gramática.	
la  influenza es un virus respiratorio contagioso que puede provocar una enfermedad leve a grave.s
otra causa común es lesión de la  bursa subacromial que  es un saco lleno de líquido por debajo_de la parte más alta de el hombro.	
el  juanete es un padecimiento progresivo . se inicia con la inclinación de el dedo gordo	
el  desgarro de el manguito rotador es un posible resultado de la inflamación de el hombro.
el  apéndice es un órgano pequeño , en forma de tubo , unido a la primera parte de el intestino grueso o colon.
el  apéndice es un órgano de el tamaño de un dedo pequeño que está unido a el intestino grueso en la parte inferior derecha
el problema más común que se detecta en el ombligo es un  granuloma, que es un área enrojecida que está presente porque la base de el muñón de el cordón umbilical no sanó bien.	
 cistouretrograma ; también se lo > conoce como cistograma de evacuación. es un tipo específico de radiografía que examina el tracto urinario.
 cordón umbilical; es un tubo flexible y a menudo enroscado como un espiral que conecta el abdomen de el feto
 creatinina; es un producto de desecho de las proteínas de la carne de la dieta y de la de los músculos de el cuerpo
 endoprótesis ( stent ) ; en relación con el tratamiento de los cálculos ureterales , es un tubo que se inserta a_través_de la uretra y la vejiga hasta llegar a el uréter , donde se lo implanta.	
 feto; es un vástago que aun no ha nacido , luego_de la octava semana de concepción hasta el nacimiento.	
la  tomografía computarizada es un estudio más que muestra más detalles que la radiografía simple.	
la  hemofilia es un trastorno genético ligado a el cromosoma x , lo que significa que lo transmiten las madres a sus hijos de sexo		
la  bulimia nerviosa, también llamada simplemente  bulimia, es un desorden de comer que se caracteriza por episodios de comer excesivamente y después intentar compensar por métodos inapropiados	
el  trastorno por atracón es un trastorno alimenticio similar a la anorexia y la bulimia porque la persona se da atracones regulares	
 fumar es un factor de riesgo para el cáncer de los pulmones , la boca , la laringe , la vejiga , los riñones	
el  humo de cigarrillo es un factor de riesgo de el cáncer de el pulmón y de otros tipos de cáncer	
la  visión doble es un síntoma temprano común de los tumores de el tronco encefálico , como lo son problemas con la coordinación a el caminar	
 glioma es un término general para un grupo de tumores que comienzan en las células gliales. 	
el  dolor de cabeza es un síntoma común de el tumor encefálico y se presenta en aproximadamente la mitad de los pacientes. 
la  tomografía computarizada ( ct , por sus siglas en inglés) es un examen de radiografía que puede producir imágenes transversales detalladas de su encéfalo y de su médula espinal	
un  sistema de clasificación por etapas es un método convencional mediante el cual el equipo de atención de el cáncer describe la extensión de el cáncer.
 radioterapia de intensidad modulada ( imrt ); es un tipo avanzado de terapia tridimensional , en la que se utiliza una máquina computarizada que se mueve alrededor_de el paciente		
la  citorreducción quirúrgica es un procedimiento para reducir el tamaño de el tumor . en los casos en los que nos se pueda extirpar el tumor		
el  trastorno de la conducta es un trastorno psiquiátrico grave por el cual el niño es agresivo con las personas y los animales , destruye la propiedad
el  síndrome de tourette es un trastorno de tic mucho menos común y más grave en el que los pacientes hacen ruidos ( emitir sonidos o palabras	
el  síndrome de el bebé sacudido ( shaken baby syndrome , sbs , por sus siglas en inglés) es un término utilizado para describir una serie de signos y síntomas causados por una sacudida y - o impacto violento		
la  metadona es un medicamento que previene los síntomas de el síndrome de abstinencia de el uso de opiáceos por cerca de _horas	
 disulfiram  ( antabuse ) es un medicamento que causa una reacción nociva si las personas toman alcohol mientras lo están usando.	
 comunidad terapéutica es un tratamiento residencial a largo plazo que se enfoca en el cambio de la conducta y en la aceptación de responsabilidad personal	
 desintoxicación es un proceso que le ayuda a el cuerpo a expulsar las sustancias nocivas mientras_que a el mismo tiempo se tratan los síntomas	
 equipo de tratamiento es un equipo de profesionales ( por_ejemplo , un supervisor clínico , un consejero , un terapeuta y un médico )
 plan de tratamiento es un plan que provee un esquema de tratamiento . ese esquema describe los problemas que están siendo enfrentados , las metas	
la  sección  es un estatuto de los derechos civiles que prohíbe la discriminación en_contra_de niños con discapacidades.	
el  iep es un programa escrito que describe las metas y objetivos educacionales para su niño el cual se basa en su nivel de desempeño	
el  iep es un programa escrito que incluye los objetivos educacionales y los servicios de apoyo que la escuela debe proveer para satisfacer las necesidades	
 iep programa educativo individualizado; es un documento escrito , para los niños con discapacidades que son elegibles para idea que describe las metas educacionales para su niño		
el  tda - h es un trastorno en el cerebro en el que los químicos de el cerebro ( neurotransmisores ) no funcionan como deberían.	
 cándida es un tipo de hongo que habita en el cuerpo humano.	
 trastorno de hiperactividad y déficit de atención es un problema de falta de atención , exceso de actividad , impulsividad o alguna combinación de éstos. 
la  lsd es un alucinógeno muy potente y sólo se requieren dosis pequeñísimas para producir efectos.	
la  drogadicción es un problema de salud serio y complejo que requiere tratamiento y apoyo tanto fisiológico como psicológico.	
un  defecto congénito es un problema que está presente cuando nace el bebé y que afecta su aspecto , sus funciones o ambos.	
la  atención integral es un enfoque en el que se atienden todas las necesidades de el paciente por completo , y no_sólo las necesidades médicas
el  siquiatra de niños y adolescentes ( siquiatra infantil ) es un doctor en medicina que se especializa en el diagnóstico y el tratamiento de los desórdenes de el pensamiento , las emociones	
el  citomegalovirus ( cmv ) es un virus de el tipo herpes relacionado con el virus que causa la varicela.		
el  citomegalovirus ( cmv ) es un miembro de un grupo de virus tipo herpes que puede causar enfermedad en diferentes partes de el cuerpo en personas	
 citomegalovirus congénito es un grupo de síntomas que se presentan cuando un bebé está infectado con el citomegalovirus ( cmv ) antes_de nacer.	
 anemia megaloblástica es un trastorno sanguíneo en el cual se presenta anemia con glóbulos rojos que son más grandes de lo normal.	
el  cartílago es un material flexible que puede mover se con facilidad.
el  epitelio olfativo es un grupo de células nerviosas con pelitos microscópicos llamados cilios que salen de las células.
la  niacina es un tratamiento bien aceptado para el colesterol alto.		
el  dasatinib es un medicamento que se usa para tratar la leucemia mielógena crónica ( cml por sus siglas en inglés )
la  decitabina es un medicamento inyectable utilizado para tratar adultos con síndrome mielodisplásico ( mds por sus siglas en inglés ).
 anticuerpo monoclonal administrada mediante inyección la ozogamicina gemtuzumab  es un anticuerpo monoclonal a el cual se acopla la toxina celular denominada calicheamicina.	
la  anemia perniciosa es un tipo de anemia megaloblástica.
un  tubo de gastrostomía es un tubo de alimentación que se coloca a_través_de la piel y el músculo de su abdomen directamente en su estómago.	
la  terapia dirigida es un término utilizado para medicamentos que atacan ciertas partes de los cambios y señales en las células que son necesarios	
el  cetuximab ( erbitux ) es un anticuerpo que bloquea este receptor. 		
la  fosa posterior es un espacio pequeño en el cráneo , que se encuentra cerca de el tronco encefálico y el cerebelo
 benefitscheckup es un servicio en internet gratuito y confidencial que les dice a las personas mayores si cumplen los requisitos para programas de asistencia	
 movimientos descoordinados es un problema con el control muscular o una incapacidad para coordinar los movimientos de una manera fina 					
la  apnea obstructiva de el sueño es un trastorno en el que los tejidos posteriores de la garganta colapsan temporalmente durante el sueño , lo que produce suspensiones rápidas	
 parálisis de el sueño aislada es un tipo de parálisis asociada con un trastorno de el sueño.				
la  cafeína es un estimulante y los estmulantes peude interferir con el sueño.
 ronquido es un ruido respiratorio fuerte , áspero o chillón que ocurre durante el sueño.	
 polisomnografía es un estudio de el sueño , en donde lo monitorean a uno mientras duerme o trata de dormir.
la  presión positiva continua de las vías respiratorias ( cpap ) es untratamiento seguro y efectivo para la apnea de el sueño durante el embarazo.
 presión positiva continua en la vía aérea es un tratamiento que distribuye aire ligeramente presurizado durante el ciclo respiratorio.		
el  insomnio ( problemas para conciliar el sueño o permanecer dormido) es unproblema común, puede ocasionar cansancio diurno , somnolencia y dificultad para poner atención en la escuela		
un  soplo es unsonido anormal que se detecta a el colocar un estetoscopio sobre una arteria obstruida
el  consumo moderado es unpromedio de una o dos bebidas por día para los hombres y de una bebida por día para las mujeres.	
la  fibromialgia es untrastorno que generalmente se malinterpreta e incluso no se reconoce , que ocasiona hipersensibilidad y dolor muscular	
la  fibromialgia es unsíndrome clínico definido por hipersensibilidad , fatiga y dolor muscular crónico y generalizado.	
un  terror nocturno es un trastorno de el sueño que se parece a una pesadilla , con la salvedad de que es mucho más espectacular.		
una  pesadilla es un mal sueño . puede hacer que sientas miedo , ansiedad o enojo , pero no son reales
la  hiperhomocisteinemia ( altos niveles de homocisteina en la sangre ) es un factor de riesgo para la arteriosclerosis periférica , cerebral y coronaria , tromboembolismo recurrente , trombosis de vena profunda , infarto	
la  cafeína es unestimulante , la mayoría de las personas la usa después_de despertar se por la mañana o para permanecer alerta	
la  l - teanina es unaminoácido predominante que se encuentra en el té verde.	
la  cafeína es unestimulante de el sistema nervioso central y puede causar insomnio en adultos , niños e infantes ( incluidos los infantes lactantes			
un  defecto cardíaco congénito es unproblema con la estructura de el corazón.
 angina es undolor que aprieta o una sensación de presión en el pecho.
la  angioplastia es un tratamiento quirúrgico para la enfermedad de el corazón.	
una  arritmia	es un cambio en el ritmo de los latidos de su corazón.
la  taquicardia sinusal , un ritmo inofensivo,  es un aumento normal en el ritmo de el corazón que ocurre con fiebre , excitación y ejercicio.	
la  taquicardia sinusal, un ritmo inofensivo , es un problema circulatorio causado por vasos sanguíneos taponados que interrumpen el suministro de sangre a el corazón.
 síndrome de el intervalo qt largo es un trastorno de el sistema eléctrico cardíaco.
la  digoxina es un medicamento usado para tratar algunos problemas de el corazón.
el  electrocardiograma , o ecg es un examen que ayuda a el médico a conocer el corazón de su hijo.
la  obesidad es un importante factor de riesgo de agrandamiento auricular , lo que aumenta el riesgo de fibrilación auricular , accidente cerebrovascular y muerte	
el  corazón izquierdo hipoplásico es un tipo raro de cardiopatía congénita y es más común en hombres que en mujeres.
la  resonancia magnética ( rm ) de el corazón es un método imagenológico que usa imanes y ondas de radio potentes para crear imágenes de el corazón y no utiliza radiación
 angiografía de el ventrículo izquierdo de el corazón es un es un procedimiento para examinar el lado izquierdo de el corazón y , algunas_veces , las arterias coronarias.
 tomografía por emisión de positrones ( tep ) de el corazón  es un examen imagenológico que utiliza una sustancia radiactiva ( llamada marcador ) para buscar una patología o mala circulación en el cuerpo		
 ventriculografía derecha de el corazón es un estudio en el que se toman imágenes de las cámaras derechas ( aurícula y ventrículo ) de el corazón.	
el  corazón es un órgano muscular que impulsa de forma constante sangre rica en oxígeno a el cerebro y las extremidades , y transporta sangre	
la  coenzima q , o coq es un componente de la cadena de transporte de electrones que utiliza oxígeno para producir atp.	
la  circulación pulmonar es un circuito corto de el corazón a los pulmones y viceversa y la circulación sistémica ( el sistema a el que solemos	
un  soplo cardíaco es un sonido anormal ( como un soplido o un ruido de viento fuerte ) que se oye a el auscultar el corazón	
 hipercolesterolemia o hiperlipidemia es un factor de riesgo importante para la enfermedad cardiaca y puede resultar en un ataque cardíaco.		
una  arteria coronaria es un vaso sanguíneo que lleva sangre a el músculo de su corazón . sus arterias son como tubos angostos. 			
una  arteria coronaria izquierda anómala es un problema que ocurre cuando el corazón de el bebé se está desarrollando , a comienzos de el embarazo.
la  angioplastia con balonla angioplastia , que abre las arterias estrechadas es un procedimiento realizado por cardiólogos intervencionistas , utilizando un tubo largo y delgado denominado catéter que lleva un pequeño globo
la  revascularización transmiocárdica percutánea ( rtmp ) es un procedimiento realizado por un cardiólogo en un laboratorio de cateterización cardíaca.
un  electrocardiograma ( ecg o ekg ) es un registro de la actividad eléctrica de el corazón realizado con electrodos ( conductores eléctricos )
la  diálisis peritoneal ( dp ) es un tratamiento para personas que tienen insuficiencia renal
la  tasa de filtración glomerular ( gfr ) es un cálculo aproximado de el nivel de su función renal.
el  potasio es un mineral importante para el buen funcionamiento de el corazón.
la  histerosalpingografía, también llamada uterosalpingografía,  es un examen de rayos x de las trompas de falopio y el útero de una mujer	
un  rayos x ( radiografía ) es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos a diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
la  histerosalpingografía es un procedimiento relativamente breve que puede proporcionar información valiosa sobre una variedad de anormalidades que generan infertilidad o problemas
el  análisis cromosómico es un estudio de células más exhaustivo que puede ser necesario en casos más cuestionables.
 cultivo de el líquido peritoneal es un examen de laboratorio que se realiza en una muestra de líquido peritoneal para aislar e identificar la presencia de microorganismos	
la  médula ósea es un tejido esponjoso donde tiene_lugar la producción de las células sanguíneas . ocupa la cavidad central de los huesos.
la  leucemia es un cáncer de la médula ósea y de la sangre.
se presente en pacientes con aml un  cloroma, también denominado sarcoma granulocítico , o tumor mieloide extramedular, que  es un cúmulo de células leucémicas fuera_de la médula ósea.
un  mieloblasto es un tipo de glóbulo blanco sin desarrollar.
un  cloroma es un suceso poco común en casos de aml.
un  hematopatólogo es un tipo de anatomopatólogo que estudia las enfermedades de las células sanguíneas observando exudados de sangre periférica , aspiraciones y biopsias
un  catéter permanente, a veces llamado vía central o puerto, es un tubo especial que se introduce en una vena grande en la parte superior de el tórax.
 fish es un medio de estudiar los cromosomas en tejidos.
el término trombocito es un sinónimo de plaqueta , y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios , tales como trombocitopenia	
la  quimioterapia es un tratamiento con fármacos que puede detener la multiplicación de estas células.
la  radioterapia es un tratamiento para el cáncer . su objetivo es matar las células cancerosas y disminuir el tamaño de los tumores.	
la  médula ósea es un material blando parecido a una esponja que se encuentra en_el_interior_de los huesos.
un  minitrasplante también llamado trasplante sin supresión de médula ósea o trasplante de menor intensidad es un tipo de trasplante alogénico . este enfoque se investiga en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer	
un  trasplante tándem es un tipo de trasplante autólogo que se está estudiando en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer		
los padres deben buscar un  endocrinólogo pediatra, quien  es un experto en las condiciones hormonales infantiles.
 melanoma es un término que se utiliza para describir un tipo de cáncer que se desarrolla a_partir_de células que se denominan melanocitos.	
una  prótesis ocular es un ojo artificial que está hecho y es adaptado por un especialista en ojos artificiales ( ocularista ).
el  cabello es un tipo modificado de piel.	
una  erupción malar, que  es un sarpullido rojo en las mejillas y la nariz y que generalmente aparece por exposición a el sol.
la  hemoglobina de glóbulos falciformes es un tipo de hemoglobina anormal.		
la  arteritis de células gigantes ( acg ) es un tipo de vasculitis o arteritis , un grupo de enfermedades que suelen caracterizar se por una inflamación de los vasos sanguíneos	
el  síntoma más común de la acg es un dolor de cabeza desconocido , por_lo_general en_la_zona_de las sienes , aunque puede localizar se en cualquier parte
el  único indicio de acg es un estado febril recurrente y prolongado.
la  biopsia de arteria temporal es un procedimiento ambulatorio que se realiza aplicando anestesia local y deja una pequeña cicatriz que , por_lo_general , queda oculta	
el  ácido nicotínico o niacina es un tipo de vitamina b que parece retardar la producción en el hígado de ciertas sustancias químicas	
un  nevo ( el nombre médico de el lunar) es un tumor melanocítico benigno ( no canceroso ).	
un  nevo displásico o lunar atípico es un tipo de lunar que aumenta particularmente el riesgo de que una persona desarrolle un melanoma.
el  xeroderma pigmentoso ( xp ) es un padecimiento hereditario raro que resulta como consecuencia de un defecto en una enzima que normalmente repara algunos daños a el adn
la  dexametasona es un corticosteroide , es decir , es similar a una hormona natural producida por las glándulas suprarrenales.		
 parálisis general es un deterioro de el funcionamiento mental causado por daño a el cerebro a_partir_de una sífilis no tratada.	
un  tumor cerebral metastásico es un cáncer de el cerebro que se ha diseminado desde otra parte de el cuerpo.	
 enfermedad de huntington es un trastorno que se transmite de padres a hijos , en el cual ciertas neuronas en el cerebro se desgastan	
 enfermedad hepática alcohólica es un daño a el hígado y su funcionamiento debido_a el consumo excesivo de alcohol.				
 uretra es un tubo estrecho que transporta la orina desde la vejiga hacia el exterior de el cuerpo
un  respirador es un dispositivo diseñado para proteger le de la inhalación de sustancias peligrosas , tales como sustancias químicas y partículas infecciosas.	
 disfunción de el nervio radial es un problema con el movimiento o la sensibilidad de la parte posterior de el brazo ( tríceps ) , el antebrazo	
 intoxicación con monóxido de carbono es un gas inodoro que causa miles de muertes cada año en américa de el norte.
el  monóxido de carbono es un químico producido a_partir_de la combustión incompleta de gas natural u otros productos que contengan carbono.
un  tumor cerebral primario es un grupo ( masa ) de células anormales que empieza en el cerebro. 	
la  citorreducción quirúrgica es un procedimiento para reducir el tamaño de el tumor.	
la  insuficiencia cardiaca es un cuadro en el cual el corazón no puede bombear suficiente sangre a todo el cuerpo.
la  enfermedad arterial periférica ( eap ) es un tipo de arteriosclerosis ( endurecimiento de las arterias ) en la cual las sustancias grasas se acumulan en_el_interior_de las paredes arteriales
la  eap es un importante factor de riesgo para las úlceras crónicas en los pies , que pueden ser causa de amputación de extremidades inferiores		
 asma es un trastorno inflamatorio de las vías respiratorias que causa ataques de sibilancias , dificultad para respirar , opresión en el pecho
un  espirómetro es un dispositivo simple para medir qué tan rápido puede uno sacar el aire de los pulmones y le puede ayudar a uno	
 síndromes coronarios agudos ( acute coronary syndromes , acs ) es un término que se utiliza para describir un grupo de afecciones que se producen como resultado de la isquemia miocárdica aguda	
 shock cardiógeno es un estado en el cual el corazón ha quedado tan dañado que es incapaz de suministrar le suficiente sangre a los órganos	
 calcitonina es un medicamento que retarda la velocidad de pérdida ósea y alivia el dolor en los huesos.
 glomerulonefritis membranoproliferativa es un trastorno renal que implica inflamación y cambios en la estructura microscópica de las células renales.	
 neuropatía periférica es un problema con los nervios que llevan la información hasta y desde el cerebro y la médula espinal.
la  proteína pmp -  es un componente esencial de la capa de mielina.	
la  enfermedad de charcot - marie - tooth ( cmt ) es un trastorno neurológico que recibe su nombre de los tres médicos que lo describieron por primera vez en  — jean - marie - tooth	
la  fibromialgia es un trastorno crónico caracterizado por dolor musculoesquelético generalizado , fatiga , y múltiples puntos dolorosos , particularmente el cuello , la columna	
la  tomografía computarizada ( tc ) es un proceso rápido e indoloro usado cuando se sospecha la rotura de un disco , estenosis vertebral	
la  lesión por radiofrecuencia es un procedimiento que usa impulsos eléctricos para interrumpir la conducción nerviosa ( inclusive la conducción de señales dolorosas )
la  pérdida de la sensación táctil ( tacto ) es un síntoma principal de la fa , pero a menudo sólo puede detectar se por_medio_de pruebas de laboratorio.	
la  sarcoidosis es un trastorno prolongado ( crónico ) que afecta muchas partes de el cuerpo , sobre todo los pulmones.
el  síndrome de bassen - kornzweig es un trastorno autosómico recesivo que afecta con más frecuencia a los hombres , aunque también afecta a las niñas.	
el  músculo cardíaco también es un tipo de músculo involuntario . sus contracciones rítmicas y potentes fuerzan la sangre hacia el exterior de el corazón
la  distrofia muscular es un grupo de enfermedades hereditarias que afectan los músculos , haciendo que se debiliten y deterioren con el tiempo.
 tomografía computarizada de el cráneo es un método imagenológico que utiliza rayos x para crear imágenes transversales de la cabeza , incluyendo el cráneo , el cerebro
 resonancia magnética de la cabeza es un método no invasivo para crear imágenes detalladas de el cerebro y tejidos nerviosos circundantes.		
un  tornillo o perno subaracnoideo es un tornillo hueco que se inserta a_través_de un orificio hecho en el cráneo y a_través_de un agujero hecho en la membrana exterior
un  absceso epidural es un raro trastorno causado por infección en el área entre los huesos de el cráneo o la columna vertebral y las membranas	
la  siringomielia, o hidromielia, es un trastorno en el cual un quiste tubular lleno de lcr , o syrinx , se forma dentro_de el canal central
la  contusión, que  es un hematoma en el cerebro.	
un  astrocito es un tipo de neurogliocito y a veces se llama glioma.	
la  glándula pineal es un órgano diminuto de el cerebro que elabora melatonina , una hormona que ayuda a controlar el ciclo de el sueño	
un  glioma mixto es un tumor cerebral que contiene dos tipos de células tumorales ; oligodendrocitos y astrocitos.
un  oligoastrocitoma es un tumor de crecimiento lento y el aspecto de las células tumorales no es muy distinto a el de las células normales	
un  meduloblastoma es un tipo de tumor embrionario . el tumor se forma en las células de el cerebro
un  pineocitoma es un tumor pineal de	crecimiento lento que se presenta más a menudo en los adultos. 
un  pineoblastoma es un tumor poco frecuente que muy probablemente se disemine . este tipo de tumor es más común en los niños
un  meningioma de grado i es un tumor benigno y de crecimiento lento que se forma con más frecuencia en la duramadre	
 meningioma ( grados ii y iii ); este  es un tipo de tumor meníngeo maligno poco frecuente . crece rápidamente y es probable que se disemine dentro_de el cerebro	
un  craneofaringioma es un tumor poco frecuente que habitualmente se forma justo arriba_de la hipófisis
un  tumor cerebral recidivante es un tumor que recidivó ( volvió ) después_de haber sido tratado.	
el  accidente cerebrovascular recurrente es un importante elemento que contribuye a la incapacitación y a la muerte por accidente cerebrovascular.		
el  patent foramen ovale ( pfo ) es un conducto o agujero ( llamado a veces derivación ) en la pared de el corazón que separa a los dos atrios	
la  sangre es un líquido con base de agua , por lo que el colesterol no se mezcla con la sangre.
una  malformación vascular es un vaso sanguíneo anormalmente formado o un grupo de vasos sanguíneos malformados.
la  endarterectomía carótida es un procedimiento quirúrgico en el que un médico elimina depósitos grasos ( placa ) de el interior de una de las arterias	
la  cirugía de derivación extracraneal - intracraneal ( ec - ic ) es un procedimiento que restaura el flujo sanguíneo a una zona de el tejido cerebral privada de sangre	
el  instrumento de emt es un pequeño bucle que se mantiene fuera_de la cabeza , sobre la parte de el cerebro que necesita estímulo.	
un  implante coclear es un dispositivo implantado quirúrgicamente que ayuda a superar algunos problemas de audición cuyo origen está en el oído interno , o cóclea
el  procesador de sonido y habla es un miniordenador que procesa el sonido y lo digitaliza ( es decir , lo transforma en información digital )	
 tumor glómico yugular es un tumor que puede afectar el oído , la parte superior de el cuello , la base de el cráneo	
 enfermedad hemorrágica de el recién nacido es un trastorno hemorrágico que normalmente se desarrolla poco después_de que un bebé nace.
un  aneurisma cerebral también> conocido como aneurisma intracraneal o intracerebral es un punto débil o fino en un vaso sanguíneo cerebral que sobresale como un balón y se llena de sangre.	
el  aneurisma sacular es un saco de sangre redondeado o parecido a una bolsita que está unido por el cuello o pedúnculo a una arteria	
 hemorragia subaracnoidea es un sangrado en el área comprendida entre el cerebro y los delgados tejidos que lo cubren , llamada espacio subaracnoideo.		
 craneosinostosis es un defecto congénito ( presente en el momento de nacer ) que causa el cierre prematuro anormal de una o más suturas	
una  resonancia magnética de los senos paranasales es un método no invasivo de crear imágenes detalladas de los espacios llenos de aire dentro_de el cráneo.
 cefálico es un término que quiere decir cabeza o extremo superior de el cuerpo.
la  anencefalia es un defecto de el tubo neural que ocurre cuando el extremo encefálico ( la cabeza ) de el tubo neural	
la  colpocefalia es un trastorno en el cual se evidencia un crecimiento anormal de los surcos occipitales - la porción posterior de los ventrículos laterales	
la  holoprosencefalia es un trastorno caracterizado por la ausencia de el desarrollo de el prosencéfalo	
la  iniencefalia es un defecto poco común de el tubo neural que combina una retroflexión extrema de la cabeza	
la  lisencefalia, término que literalmente significa cerebro liso, es un trastorno poco común de la formación de el cerebro caracterizado por la microcefalia y una ausencia de las circunvoluciones	
la  microcefalia es un trastorno neurológico en el cual la circunferencia de la cabeza es más pequeña que el promedio para la edad	
la  porencefalia es un trastorno extremadamente poco común de el sistema nervioso central que involucra un quiste o una cavidad en un hemisferio cerebral.
el  feto acéfalo ( sin cabeza ) es un gemelo parásito unido a otro feto completamente intacto.	
la  microencefalia es un trastorno caracterizado por un cerebro pequeño que puede ser causado por problemas en la proliferación de las células nerviosas.	
la  oxicefalia es un término usado a veces para describir el cierre prematuro de la sutura coronal más que de cualquiera otra sutura	
la  fluoroscopia es un tipo de radiografía que usa un haz continuo o pulsado de radiación con dosis bajas para producir imágenes continuas	
la  tomografía computada, también> conocida como tc, es un proceso indoloro y no invasivo usado para producir imágenes rápidas y bidimensionales claras de órganos , huesos y tejidos.
una  derivación es un tubo silástico flexible pero robusto. 	
 nf es un trastorno progresivo , lo que significa que la mayoría de los síntomas empeorará con el tiempo	
el  temblor es un movimiento muscular involuntario , algo rítmico , que implica movimientos de balanceo ( oscilaciones ) de una o más partes	
el  temblor cerebeloso es un temblor lento y amplio de las extremidades que se produce a el final de un movimiento decidido,	
un  tumor pituitario es un crecimiento de células anormales en los tejidos de la glándula pituitaria.la  ee es una condición inflamatoria de el esófago que se	caracteriza por	tener cantidades de eosinófilos sobre lo normal en el esófago.
un  tumor pituitario recidivante es un tumor que recidivó ( volvió ) después_de haber sido tratado.	
la  epilepsia es un trastorno de el cerebro en el cual grupos de células nerviosas o neuronas en el cerebro 		
la  encefalitis de rasmussen es un tipo progresivo de epilepsia en el cual la mitad de el cerebro muestra inflamación constante.	
la  spect ( tomografía computadorizada por emisión de fotón único) es un  tipo relativamente nuevo de estudio de imagen cerebral que se utiliza a veces para ubicar el lugar de origen
el  estimulador de el nervio vago es un dispositivo que funciona con pilas y que se implanta quirúrgicamente bajo la piel de el pecho		
 activación propagada llamado en inglés  kindling, es un fenómeno en el cual un cambio pequeño en la actividad neuronal	
la  faringe es un tubo hueco de unas cinco_pulgadas de largo que comienza detrás_de la nariz y termina en la parte superior de la tráquea	
un  nasoscopio es un tubo delgado , similar a un instrumento , con una luz y una lente para observar.
un  rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmar se en una película que muestra una imagen	
el  cáncer de la nasofaringe recidivante es un cáncer que recidivó ( volvió )
 seudotumor cerebral es un proceso que afecta el cerebro y que parece ser un tumor , pero no lo es.	
un  tendón es un cordón de tejido que conecta un músculo a un hueso. 	
la  terapia física es un componente importante de la rehabilitación . reparación de el tendón.
una  bursa es un pequeño saco lleno de líquido que actúa como una almohadilla entre un hueso y otras partes móviles de el cuerpo	
el  manguito de los rotadores es un grupo de músculos que unen el brazo a el omoplato o escápula.	
la  membrana sinovial es un revestimiento de la vaina protectora que cubre los tendones.	
 dolor anterior de rodilla es un dolor que se presenta en la parte frontal de la rodilla.
la  deformidad de haglund ( a veces asociada a los tacones altos )  es un agrandamiento de hueso en la parte trasera de el hueso de el talón , en el area donde el tendón
el  dolor es un signo que no debe ignorar se pues indica que algo está mal.	
el  dolor patelofemoral es un problema común de la rodilla . si usted tiene este problema siente dolor debajo y alrededor_de su rótula.
el  ligamento cruzado anterior ( lca ) es un ligamento ubicado en el centro de la rodilla que impide que la tibia avance sobre el fémur.
la  artroscopia es un procedimiento quirúrgico usado por los cirujanos ortopédicos para visualizar , diagnosticar y tratar problemas en las articulaciones.
su  ortopedista es un doctor que cuenta con un extensivo entrenamiento en el diagnóstico y los tratamientos quirúrgicos y no quirúrgicos para el sistema musculoesquelético		
 tener relaciones sexuales es un suceso saludable y natural durante toda la vida de una mujer.				
el  hueso trígono es un hueso adicional ( accesorio ) que se desarrolla en ocasiones detrás_de el hueso de el tobillo ( astrágalo ).	
la  toma de imágenes por ultrasonido es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos en diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
el  transductor es un dispositivo portátil pequeño que se parece a un micrófono y que se encuentra conectado a el explorador por_medio_de un cable.
el  ultrasonido es un método que se encuentra ampliamente disponible , es fácil de utilizar y es menos costoso que otros métodos por imágenes.	
la  artrodesis es un procedimiento que involucra la fusión de una pequeña articulación en el dedo para enderezarlo.		
un  endoscopio es un tubo delgado con iluminación y una lente para observar.
la  amilasa es un enzima que ayuda a digerir los carbohidratos . se produce principalmente en el páncreas y en las glándulas salivales.	
 amilasa en orina éste  es un examen que mide la cantidad de amilasa en la orina.
la  saliva es un líquido claro que se fabrica en tu boca las _horas de el día , cada día.
la  diálisis es un tratamiento que se usa para liberar las toxinas de su cuerpo si sus riñones no funcionan correctamente.	
un  gen es un segmento de el adn en una célula que tiene una función biológica.
la  etapa de la enfermedad es un indicador de la supervivencia.
el  preservativo es un método muy común . impide que los espermatozoides lleguen a el óvulo. 	
la  tasa de filtración glomerular ( gfr ) es un cálculo aproximado de el nivel de su función renal.
el  potasio es un mineral importante para el buen funcionamiento de el corazón.
el  hierro es un mineral que obtenemos de alimentos que comemos , como hígado y verduras de hojas verdes.
un  sorbete es un jugo o puré de frutas congelado , sin el agregado de productos lácteos.	
la  enfermedad renal poliquística ( erp ) es un trastorno genético que causa el crecimiento de varios quistes en los riñones. 
la  creatinina es un producto de desecho en la sangre creado por la descomposición normal de las células musculares durante la actividad.	
el médico realizará una  biopsia de riñón, que  es un un	procedimiento que se realiza en el hospital y en el que el médico inserta una aguja a_través_de la piel	
un  catéter es un tubo delgado y flexible que se usa para llenar de líquido la cavidad abdominal.	
el  potasio es un mineral que se encuentra en forma natural en varias frutas y vegetales , como naranjas , papas , plátanos	
el  dializador es un recipiente cilíndrico que se conecta a la máquina de hemodiálisis.	
 medicare es un seguro de salud para las personas ; de  años o mayores menores de  años con ciertas incapacidades
el  latanoprost es un medicamento tópico para los ojos usado para reducir la presión dentro_de el ojo.		
una  póliza medigap es un seguro de salud vendido por una compañía privada para llenar las faltas de cobertura de medicare
 medicaid este  es un programa conjunto federal y estatal que ayuda a pagar los costos médicos de algunas personas con ingresos y recursos limitados.
la  diálisis es un tratamiento que elimina los desechos y el exceso de líquido de su sangre.
la  albúmina es un tipo de proteína producto de la proteína que consume cada día.
el  calcio es un mineral importante para tener huesos fuertes.
el  colesterol hdl es un tipo de colesterol bueno que protege su corazón.
el  colesterol ldl es un tipo de colesterol malo.
el  potasio es un mineral en su sangre que ayuda a que su corazón y sus músculos trabajen apropiadamente.	
el  triglicérido es un tipo de grasa que se encuentra en su cuerpo.
el  sarcoma de células claras de el riñón es un tipo de tumor renal que se puede diseminar	
el  tumor rabdoide de el riñón es un tipo de cáncer que se presenta principalmente en los lactantes y niños pequeños.	
el  nefroblastoma quístico parcialmente diferenciado es un tipo muy poco frecuente de tumor de wilms compuesto de quistes.
el  nefroma mesoblástico es un tumor de el riñón que , por_lo_general , se diagnostica durante el primer año de vida	
el  sarcoma sinovial renal primario es un tumor de el riñón poco frecuente y es más común en adultos jóvenes. 
el  sarcoma anaplásico de el riñón es un tumor poco frecuente que generalmente se encuentra en niños o adolescentes menores de  años de edad.
un  síndrome genético es un conjunto de síntomas o trastornos que se presentan a el mismo tiempo y que , por_lo_general , son causados por genes	
una  radiografía es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmar se en una película
una  biopsia es un procedimiento mediante el cual una pequeña pieza de el tejido de el riñón es extraída con una aguja . llevado_a_cabo bajo anestesia ,	es un	procedimiento simple que puede proporcionar un diagnóstico exacto sobre un problema en el riñón en nueve_de_cada_ casos 	
un  ureterocele es un defecto de nacimiento que afecta a los riñones , a los uréteres y a la vejiga.
uno de estos estudios es el  cistouretrograma de evacuación ( cuge ), que es un examen radiográfico de la vejiga y de el tracto urinario inferior.	
 bilateral es un término que describe a una enfermedad que afecta a ambos lados de el cuerpo o a los dos órganos
queratina,<MR> un tipo de proteína que<MR>	es un	componente básico de el cabello y las uñas.<CD ectópico - a; es un término que se utiliza para describir a un órgano o parte de el cuerpo que se presenta en una posición	
que se realiza con un  laparoscopio, que  es un instrumento que tiene la forma de un tubo y que se inserta a_través_de la pared abdominal
rm; también se la conoce como resonancia magnética, es un procedimiento de diagnóstico que utiliza la combinación de grandes imanes , radiofrecuencias y una computadora para generar imágenes detalladas	
la  tomografía computarizada es un estudio más que muestra más detalles que la radiografía simple. 	
 displasia renal; es un desarrollo de tejido anormal en el riñón que puede estar confinado a una pequeña porción de un riñón ( unilateral )
la  fibrosis, que  es un sobrecrecimiento anormal de tejido conectivo , en el hígado.
 feocromocitoma; es un tumor que compromete a las glándulas suprarrenales que normalmente es benigno ( no canceroso ).	
 feto; es un vástago que aun no ha nacido , luego_de la octava semana de concepción hasta el nacimiento.
 hormona; es un compuesto químico natural producido en una parte de el cuerpo y que se libera en la sangre para iniciar alguna función	 
 quístico - a; es un término que se utiliza para describir a un quiste o a el material que forma un quiste
la  ecografía es un estudio con imágenes muy útil , no sirve para hacer el diagnóstico de una obstrucción de la uup. 	
el  hiperparatiroidismo, que  es un trastorno endocrino que resulta en mayores niveles de calcio en la orina.
la  hipercalciuria absortiva, que  es un exceso de calcio en la orina que ocurre cuando el cuerpo absorbe demasiado calcio de los alimentos.
el  síntoma de un cálculo renal es un dolor extremo que ha sido descripto como peor que los dolores de parto.
la  litotricia por ondas de choque es un procedimiento seguro y eficaz , igual puede causar complicaciones.
la  hiperoxaluria primaria, que  es un exceso en la producción de el compuesto oxalato , que tampoco se disuelve en la orina y forma cálculos de oxalato		
la  pielonefritis aguda no complicada es un desarrollo súbito de inflamación renal la pielonefritis crónica es una infección prolongada que no desaparece la pielonefritis ocurre con mucha menos	
el  material depositado normalmente es un material llamado oxalato de calcio.
 litotricia extracorpórea con ondas de choque ( eswl ® ) es un tratamiento con ondas de choque que utiliza una máquina llamada litotriptor.
la  hiperoxaluria primaria, que  es un exceso en la producción de el compuesto oxalato , que tampoco se disuelve en la orina y forma cálculos de oxalato	
 carcinoma de células renales es un tipo de cáncer de riñón , en el cual las células cancerosas se encuentran en la capa que recubre unos tubos
 cáncer de el uréter o pelvis renal es un cáncer que se forma en la pelvis o en el conducto que lleva la orina de el riñón a la vejiga
 gammagrafía renal es un examen con medicina nuclear en el cual se utiliza una pequeña cantidad de material radiactivo ( radioisótopo )	
la  nefropatía por iga, también llamada enfermedad de berger, es un trastorno renal en el cual anticuerpos contra una proteína llamada iga se acumulan en el tejido de el riñón.
 nefropatía diabética es un daño o enfermedad renal que se da como complicación de la diabetes.		
el  fósforo es un mineral que se encuentra en los huesos.
un  hidrato de carbono es un alimento que se convierte en azúcar ( glucosa ) cuando usted lo digiere.
 síndrome de bartter es un grupo raro de dolencias que afectan los riñones.
 uropatía obstructiva unilateral aguda es un bloqueo repentino en uno o en ambos conductos ( uréteres ) que drenan la orina desde los riñones.
 obstrucción de la unión ureteropélvica es un bloqueo en el área que conecta la pelvis renal ( parte de el riñón ) a uno de los conductos	
 citología ureteral retrógrada con biopsia por cepillado es un procedimiento diagnóstico en el cual se extrae una muestra de tejido de el riñón o de el uréter
el  dializador es un cilindro conectado a la máquina de hemodiálisis.
el potasio	es un	mineral que se encuentra en ; los sustitutos de la sal ; algunas frutas como bananas y naranjas ; los vegetales	
la  bulimia nerviosa, también llamada simplemente  bulimia, es un desorden de comer que se caracteriza por	episodios de comer excesivamente y después intentar compensar por métodos inapropiados para controlar el peso, ej . con vómitos
el  ecoencefalograma es un procedimiento diagnóstico que utiliza ultrasonido para examinar anomalías de el ojo.
la  retina es un tejido transparente en la parte posterior de el ojo que lo ayuda a uno a ver las imágenes enfocadas en ella	
un  desprendimiento de retina es un problema urgente que requiere atención médica dentro_de las  después_de los primeros síntomas.
 obstrucción de el conducto lagrimal es un bloqueo parcial o completo de el sistema que transporta las lágrimas desde la superficie de el ojo hasta la nariz	
 angiografía con fluoresceína es un examen ocular en el que se usa un tinte y una cámara especiales para examinar el flujo sanguíneo en la retina	
la  hipofosfatemia hereditaria( niveles bajos de fosfato en la sangre) es un trastorno hereditario poco común que se caracteriza por la desvirtuación de el transporte de fosfato y la disminución en el metabolismo de la vitamina d en los riñones.
 neurofibromatosis es un trastorno hereditario en el cual se forman tumores en tejidos nerviosos ( neurofibromas ) en la piel
 retinopatía hipertensiva es un daño a la parte posterior de el ojo ( retina ) , ocasionado por hipertensión arterial.	
 homocistinuria es un trastorno hereditario que afecta el metabolismo de el aminoácido metionina.	
 toxoplasmosis congénita es un grupo de síntomas que se presentan cuando un bebé no nato ( feto ) está infectado con el parásito toxoplasma gondii	
un  tic facial es un espasmo repetitivo que a menudo involucra los ojos y los músculos de la cara. 
 nistagmo es un trastorno que afecta a los bebés y niños pequeños . consiste en movimientos oculares rápidos e incontrolables
 síndrome de el nevo de células basales es un grupo de defectos transmitidos de padres a hijos que comprometen la piel , el sistema nervioso , los ojos	
la  trisomía , también> conocida como el síndrome de patau, es un  trastorno genético en el cual una persona tiene tres copias de material genético de el cromosoma 
la  bacitracina es un medicamento antiséptico denominado antibiótico , que se emplea para tratar infecciones.
esta sección sagital también muestra el cristalino , que  es un cuerpo transparente situado por detrás_de el iris.
 shigella , que debe su nombre a el científico japonés que la descubrió en ,  es un tipo de bacteria que puede infectar el aparato digestivo.
la  discinesia tardía es un efecto secundario potencial de gravedad producto de los medicamentos antisicóticos, la cual  se caracteriza por movimientos musculares involuntarios.
la  enfermedad diabética de el ojo, es un grupo de problemas que afecta a quienes tienen diabetes , incluyendo la retinopatía diabética , las cataratas y el glaucoma.	
el  melanoma es un tipo de cáncer muy agresivo que se puede diseminar rápidamente.	
la  retina es un tejido delgado , delicado , y sensible a la luz , que contiene células fotorreceptoras especiales	
el  glaucoma es un grupo de enfermedades que pueden dañar el nervio óptico y resultar en una pérdida en la visión o en la ceguera		
el  glaucoma es un grupo de enfermedades que pueden dañar a el nervio óptico de el ojo.	
el  glaucoma neovascular es un tipo de glaucoma muy severo que está relacionado con la diabetes.
la capa interna tiene un revestimiento de el tejido nervioso llamada  retina la cual  es un sensor de la luz y envía imágenes por el nervio óptico hacia el cerebro. 	
el  cuerpo ciliar es un anillo de tejido de músculo fibroso que cambia el tamaño de las pupilas y la forma de el lente.	
el  humor vítreo es un líquido que rellena el centro de el ojo. 
el  melanoma intraocular es un cáncer poco común , pero es el cáncer de el ojo más frecuente en adultos.
el  yeyuno - ìleon es una parte de el intestino delgado que se caracteriza> por presentar unos extremos relativamente fijos
el  humor vítreo es un líquido gelatinoso que llena la parte posterior de el ojo.
un  lio es un lente plástico transparente que no requiere cuidado y que se convierte en una parte permanente de el ojo.	
el  policarbonato es un plástico resistente a los grandes impactos y ofrece protección contra los rayos ultravioleta además_de poder utilizar se en lentes con receta
 hemorragia subconjuntival es un parche rojo brillante que aparece en la esclerótica de el ojo y es una afección denominada también ojo rojo.
 glaucoma es un incremento de la presión que hay dentro_de el ojo. 
 degeneración macular es un deterioro gradual y progresivo de la mácula , el área más sensible de la retina.	
el  humor vítreo es un gel que rellena el centro de el ojo.
según un estudio preliminar , la  melatonina es un agente terapéutico prometedor para el síndrome de intestino irritable.	
se presume que el  síndrome de rett es un trastorno genético que afecta a niñas , y se caracteriza por un crecimiento desacelerado de la cabeza y una regresión global	
la  discinesia tardía es un efecto secundario potencial de gravedad producto de los medicamentos antisicóticos , la cual se caracteriza por movimientos musculares involuntarios.
la  fatiga es un síntoma común y molesto a_medida_que la em progresa y con frecuencia es peor a el final de la tarde.		
 estrabismo es un trastorno en el cual los ojos no se alinean en la misma dirección_a el enfocar.	 
la mononeuropatía de el vi par craneal es un daño que involucra a el sexto nervio craneal ( cráneo ) , un nervio , también llamado nervio motor ocular externo
la  mononeuropatía de el iii par craneal es un problema con el funcionamiento de el tercer nervio craneal		
la  mononeuropatía por compresión de el iii par craneal es un tipo de mononeuropatía , lo cual significa que sólo un nervio resulta afectado.
la  coenzima q , o coq es un componente de la cadena de transporte de electrones que utiliza oxígeno para producir atp.
el  astigmatismo es un problema en la curvatura de la córnea . esto ocasiona que parte de la imagen que recibe el ojo esté borrosa	
la  glaucoma es un trastorno que causa el aumento de presión en_el_interior_de el ojo y daña potencialmente el nervio óptico. 	
la  electroretinografía ( erg ) es un examen que mide la actividad eléctrica de la retina ante la luz.	
el  control intensivo de el nivel de glucosa es un régimen de tratamiento para mantener los niveles de glucosa en la sangre cerca de lo normal.
el  centro coordinador nacional de información de niams es un servicio público patrocinado por niams que provee información sobre la salud y otras fuentes de información.
el  corazón es un músculo que bombea la sangre a todo el cuerpo.
la  enfermedad de creutzfeldt - jakob ( cjd por su sigla en inglés ) es un trastorno cerebral muy poco común , degenerativo y fatal que anualmente , afecta a una de cada millón de personas	
la  demencia no es una enfermedad específica, es un término descriptivo para una colección de síntomas que pueden ser el resultado de varios trastornos que afectan a el cerebro.	
 síndrome metabólico , que  es un trastorno que afecta a personas con colesterol alto , hipertensión , sobrepeso y otros síntomas
la  presbiacusia es un trastorno conductivo de la audición , es decir , la pérdida de la sensibilidad a el sonido causado por anormalidades
la  enfermedad de batten es un trastorno hereditario fatal de el sistema nervioso que comienza en la niñez.
 acetaminofen ( tylenol ) es un analgésico de potencia moderada que se puede emplear frecuentemente para el dolor.
la  enfermedad de huntington es un trastorno hereditario causado por un gen defectuoso en una proteína llamada huntingtina. 	
la  hipofosfatemia hereditaria( niveles bajos de fosfato en la sangre) es un trastorno hereditario poco común que se caracteriza por la desvirtuación de el transporte de fosfato y la disminución en el metabolismo
el  lenguaje a señas americano es un idioma usado por algunos niños sordos		
el  humor vítreo es un líquido gelatinoso que llena la parte posterior de el ojo.
la  homocisteína es un tipo de aminoácido – aumenta el riesgo de desarrollar la enfermedad de alzheimer y la demencia vascular.
la  uretra es un órgano tubular cuya función es la de transportar la orina desde la vejiga y eliminar la de el cuerpo.
la  diabetes mellitus es un grupo de enfermedades que se caracterizan por niveles altos de glucosa en la sangre
 blastomyces, que  es un hongo que se encuentra en las orillas de los lagos , ríos y estanques.
el  pie de atleta es un hongo que hace que la piel se ponga roja y se parta, da comezón	
 glomerulonefritis es un tipo de enfermedad renal en la cual la parte de los riñones que ayuda a filtrar los desechos y líquidos
 demencia de parkinson es un tipo de demencia secundaria que a veces ocurre en personas con la enfermedad de parkinson avanzada	
la  enfermedad de lafora es un trastorno sumamente poco común que causa convulsiones , una demencia que se desarrolla rápidamente y problemas de movimiento.	
la  diabetes gestacional es un tipo de diabetes que se descubre por primera vez cuando una mujer está embarazada.
 hidrocele es un saco lleno de líquido ubicado a lo largo de el cordón espermático , en_el_interior_de el escroto.
el  ultrasonido es un método que se encuentra ampliamente disponible , es fácil de utilizar y es menos costoso que otros métodos por imágenes.	
un  cistouretrograma de evacuación, que  es un estudio de contraste por imágenes de la uretra , para determinar si el área está sanando correctamente.	
 síndrome cerebral orgánico es un término que se refiere a trastornos físicos ( no de origen siquiátrico ) que interfieren con las funciones mentales.
el  reumatólogo es un médico que se especializa en el tratamiento de enfermedades que afectan las articulaciones o coyunturas y los músculos
la  osteodistrofia renal es un término que se refiere a todos los problemas óseos que ocurren en pacientes con insuficiencia renal crónica.	
la  afasia es un término general que se usa para referir se a las funciones de el lenguaje , como el habla , la comprensión	
el  término síndrome cerebral orgánico es un 	término generalizado que se refiere a los trastornos físicos ( y que no tienen un origen siquiátrico )	
el  sarcoma de tejido blando infantil evolutivo es un cáncer que no responde a el tratamiento.
la  l - teanina es un aminoácido predominante que se encuentra en el té verde.	
 acetilcolina es un neurotransmisor que es importante para la formación de la memoria.	
el  implante coclear es un dispositivo electrónico que cambia los sonidos a señales eléctricas y las lleva de el oído interno a el cerebro.	
 azatioprina ( imuran ) y la ciclosfosfamida ( cytoxan ) es un grupo de agentes conocidos como fármacos citotóxicos o inmusupresores.		
 nefropatía membranosa es un trastorno renal que involucra cambios e inflamación de las estructuras dentro_de el riñón que ayudan a filtrar los desechos
un  otorrinolaringólogo es un médico que se especializa en los trastornos de el oído , la nariz y garganta
la  diabetes gestacional es un tipo de diabetes que se descubre por primera vez cuando una mujer está embarazada.
la  afasia primaria progresiva es un tipo de demencia frontotemporal
el  síndrome de fanconi es un defecto de los túbulos próximos de el riñón y se vincula con la acidosis tubular renal.
 nefritis lúpica es un trastorno renal que es una complicación de el lupus eritematoso sistémico.
el  transductor es un dispositivo portátil pequeño que se parece a un micrófono y que se encuentra conectado a el explorador por_medio_de un cable.	
un  cálculo renal o piedra en el riñon es un 	trozo de material sólido que se forma dentro_de el riñón a_partir_de sustancias que están en la orina. 	
el  intestino es un órgano largo y tubular que consta de intestino delgado , colon ( intestino grueso ) y recto
El  himen es un tabique transversal formado por una membrana mucosa con un orifico en el centro para permitir la salida de el flujo menstrual	
 bocio nodular tóxico es un agrandamiento de la glándula tiroides que contiene un tumor o tumores redondos y pequeños denominadas nódulos	
 discinesia tardía es un trastorno que consiste en movimientos involuntarios	
el  linfocito es un tipo de glóbulo blanco que actúa como parte de el sistema inmunológico.	
la  biopsia nasal es un procedimiento diagnóstico en el cual se extrae un pedazo pequeño de tejido de la mucosa que reviste la nariz.
 insulinoma; es un tumor que se formas en las células que elaboran insulina.
la  primera señal de daño a el hígado es un aumento de las concentraciones de enzimas hepáticas en la sangre.
la  insuficiencia crónica venosa es un síndrome que incluye inflamación de las piernas , venas varicosas , dolor , picor , cambios y úlceras en la piel
un  bocio es un agrandamiento de la glándula tiroides y no es cáncer.
El  diafragma es un músculo en forma de cúpula que separa la cavidad torácica de la abdominal que se inserta a nivel de las vértebras
La  angiografía es un procedimiento radiológico para examinar los vasos sanguíneos.	
un  oncogén, que  es un gen que causa cáncer
el  anakinra es un mrb adicional que actualmente se está investigando para su utilización en niños.
 leucemia granulocítica aguda o leucemia mielógena aguda, es un cáncer que se origina en las células que normalmente se desarrollan en nuestras células sanguíneas.
el  rango de movimiento limitado es un término que significa que una articulación o parte específica de el cuerpo no puede mover se a_través_de su rango o amplitud	
 antígeno prostático específico también> conocido como antígeno específico de la próstata o psa por sus siglas en inglés,  es un marcador tumoral para el cáncer de próstata. 	
la  apoptosis es un acontecimiento celular normal que ocurre en una variedad de tejidos y sistemas celulares.
un  rayos x ( radiografía ) es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos a diagnosticar y tratar las condiciones médicas.
 bradicardia, que  es un ritmo cardíaco muy lento , también puede causar un PCS.
el  síndrome de reye que  es un desorden que afecta mayormente a niños entre los  y los  años y que causa daños cerebrales y muerte.	
un  neutrófilo es un tipo de glóbulo blanco que combate las infecciones en el cuerpo. 
La  hemocromatosis hereditaria es un problema de salud que se hereda de padres a hijos.
La  ablación por radiofrecuencia es un procedimiento en el que se utiliza un catéter y un dispositivo que permite obtener un mapa de las vías de conducción
una  biopsia de aspiración con aguja fina es un tipo de biopsia fácil , pero algunas_veces puede pasar por alto un cáncer
el  péptido c es un subproducto de la producción de insulina.
La  cándida es un género de hongo de el tipo levadura , y existen muchas especies diferentes de las cuales solo unas cuantas provocan infecciones	
La  serotonina es un neurotransmisor de el sistema nervioso que juega un papel muy importante en el humor , ansiedad , sueño
la  glándula pineal es un órgano muy pequeño de el cerebro que elabora la melatonina		
el  síndrome de gilbert es un trastorno común , a menudo hereditario que afecta el procesamiento por parte de el hígado de los pigmentos café verdosos
la  radioterapia es un tratamiento que usa rayos de alta energía ( como los rayos x ) para eliminar o encoger los tumores.
la  terapia biológica es un tratamiento que usa el sistema inmunitario de el paciente para combatir el cáncer.
este  láser , que  es un rayo de luz ultravioleta frío y pulsante , se usa en la superficie de la córnea , no debajo_de la córnea
El  Thorotrast es un químico que se les inyectaba antes a algunos pacientes como parte de ciertas pruebas radiológicas.
 sigmoidoscopia es un examen interno de la parte inferior de el intestino grueso ( colon ) , empleando un instrumento llamado sigmoidoscopio.
la  capecitabina es un fármaco quimioterapéutico que se toma por vía oral y es similar a el  - fluorouracilo.
La  Artritis Reumatoidea es un trastorno autoinmune , multisistémico e inflamatorio.	
el  colon o intestino grueso es un tubo muscular que empieza a el final de el intestino delgado y sigue hasta el recto.
el  glutamato es un neurotransmisor excitador usado comúnmente por las células nerviosas de la médula espinal para estimular la actividad de las neuronas.	
La  alteración hormonal característica de el hipertiroidismo es un descenso de TSH y una elevación de T y T.	
la  cognición es un término que se usa para describir el proceso de pensar , razonar , solucionar problemas , procesar información y memoria
Aunque la  gammagrafia es un examen muy sensible y específico en la identificación precoz de la torsión de el cordón espermático
los alimentos consumidos se convierten en  glucosa que  es un tipo de azúcar.
 zerit> conocido también como estavudina , dt es un 	inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de los nucleósidos que , según se ha demostrado específicamente	
el  shock hipovolémico es un tipo de shock que se produce como resultado de una pérdida rápida e importante de fluidos corporales.
el  shock séptico es un tipo de shock que se produce como resultado de una respuesta inflamatoria generalizada de el organismo debido_a una infección.	
una  contusión es un área distintiva de tejido cerebral que está hinchada y mezclada con sangre derramada por vasos sanguíneos rotos.	
un  endoscopio es un instrumento delgado en forma de tubo con una luz y una lente para observar.
 hemofilia a es un trastorno hemorrágico hereditario causado por una falta de el factor de coagulación sanguínea viii.
la  toma de imágenes por ultrasonido es un examen médico no invasivo que ayuda a los médicos en diagnosticar y tratar las condiciones médicas. 
el  carcinoma de células de hürthle es un subtipo de carcinoma folicular.
el  frotis bucal es un examen donde se extraen células de la lengua.
El  sarcoma es un cáncer que empieza en el hueso , el cartílago
la  fosfatasa ácida prostática ( pap ) es un 	marcador más antiguo y menos sensible , el cual no se sigue usando mucho.	
una  célula matriz neuronal es un tipo de célula especial que puede multiplicar se y dar origen a otros tipos de células más especializadas.
la  hidroterapia o acuaterapia  ( terapia de agua ) es un programa de ejercicios realizados en una piscina grande.	
un  desfibrilador , que  es un aparato que envía una descarga eléctrica a el corazón para restablecer su ritmo normal.
La  Castaña es un antiedematoso , evitando la hinchazón , antiexudativo y antiinflamatorio.	
un  colonoscopio es un tubo blando y flexible cuyo grosor se asemeja a el de un dedo índice que se inserta por el ano
las  fístulas obstétricas , que a_consecuencia_de el trabajo de parto prolongado u obstruido , es un orificio entre la vagina y la vejiga o el recto , lo cual causa que la mujer padezca de incontinencia crónica	
El  factor de protección solar ( SPF ) es un 	número que debe especificar su capacidad bloqueadora de los rayos ultravioleta.
el  colon, también llamado intestino grueso, es parte de su sistema digestivo,  es un tubo largo y hueco que se encuentra a el final de el sistema digestivo
 mielofibrosis primaria es un trastorno de la médula ósea en el cual la médula es reemplazada por tejido fibroso ( cicatricial ).	
 bun es un test de laboratorio que nos indica si el riñón funciona adecuadamente.
la  rizotomía dorsal selectiva ( sdr , siglas en inglés ) es un procedimiento quirúrgico recomendado solamente para casos de espasticidad grave cuando han fracasado todos los tratamientos más conservadores - fisioterapia , medicamentos	
el  oxígeno es un tratamiento médico que requiere una prescripción por parte de un profesional sanitario. 
la   flebotomía es un procedimiento mediante el cual se extrae sangre de una vena.
el  carcinoma medular es un cáncer de células no tiroideas en la glándula tiroides , tiende a ocurrir en familias y requiere de un tratamiento diferente	
la  hipercolesterolemia familiar es un trastorno genético en el cual existen niveles muy altos de colesterol en la familia.		
La  menopausia es un fenómeno que afecta a las mujeres alrededor_de los  años y que señala un cambio en el cuerpo y una transición	
la  artritis es un componente frecuente de enfermedades complejas que pueden incluir más de cien problemas identificables.
 ada , american dental association, que  es un grupo de dentistas que determina las conductas ideales para los dentistas en estados unidos
El  resfriado común es un estado catarral que puede estar causado por un virus o por una alergia.	
el  estridor es un ruido silbante o semejante a un gruñido , que se produce a el respirar		
 hemofilia b es un trastorno de la coagulación de la sangre de tipo hereditario , causado por una deficiencia de una proteína en el plasma			
 tomografía computarizada ( ct ), esta prueba  es un examen de radiografía que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.
la  tomografía computarizada ( computed tomography , ct ) es un procedimiento radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.
la  enfermedad de Crohn , que  es un trastorno en la inflamación de el intestino delgado y se localiza en la parte más baja de el intestino
El  grupo hemo, además_de formar_parte de la hemoglobina , es un constituyente de una serie de enzimas hepáticas , de manera que su síntesis se produce sobre todo a nivel hepático	
la  protoporfiria eritropoietica es un trastorno genético poco común de el metabolismo porforina - heme , el cual tiene manifestaciones sistémicas y dérmicas
la  radioterapia es un tratamiento para el cáncer en el que se usan rayos x de alta energía u otros tipos de radiación para destruir	
el  cartílago es un tejido resbaladizo que se encuentra en las extremidades de los huesos de la articulación
el  asperger es un síndrome separado y distinto de el trastorno autísta o autismo.
 pca, también> conocido como dd, es un arn específico de próstata que es expresado en concentraciones elevadas en las células de tumores de próstata.
las  dosis altas de quimioterapia con trasplante de células madre es un método usado para proveer dosis altas de quimioterapia y reemplazar las células generadoras de sangre destruidas por el tratamiento	
 esclerosis tuberosa es un grupo de dos trastornos genéticos que afectan la piel , el cerebro , el sistema nervioso , los riñones
 neuropatía autónoma es un grupo de síntomas que ocurren cuando hay daño a los nervios que regulan la presión arterial , la frecuencia cardíaca
la  alta presión arterial materna es un trastorno médico común durante el embarazo que se ha demostrado que causa accidente cerebrovascular fetal.	
El  apéndice es un órgano formado por tejido intestinal , de pequeño tamaño y forma alargada de saco
 síndrome de los ovarios poliquísticos ( SOP ) es un desequilibrio hormonal ( leve o severo ) que puede causar períodos menstruales irregulares , hirsutismo y acné
El  fallo ovárico prematuro es un síndrome producido por múltiples causas que ocasionan la desaparición progresiva de los folículos ováricos o la falta de respuesta de estos	
el  ácido fólico es un tipo de vitamina b . es hidrosoluble , lo cual significa que no puede almacenar se en el cuerpo.	
la  colonoscopia es un medio importante para comprobar el cáncer de colon y para tratar pólipos de colon.
El  conducto biliar es un tubo delgado que se extiende desde el hígado hasta el intestino delgado.
La  RM cardíaca es un estudio que permite obtener una imagen detallada de el corazón , incluidas las cavidades y las válvulas	
el  interferón alfa es un medicamento biológico que generalmente se usa para el tratamiento de los trastornos mieloproliferativos crónicos.	
El  hígado es un órgano ubicado en la parte superior de su abdomen.	
La  leucemia es un tipo de cáncer en la sangre que hasta hace algunos años era sinónimo de muerte	
el   antígeno polipeptídico tisular ( tpa por sus siglas en inglés ) es un marcador proteínico que se encuentra en altos niveles en células de rápida división ( como sucede con las células cancerosas )
el  coma es un estado en el cual el paciente está completamente inconciente , no receptivo e imposible de despertar.
La  papilomatosis de la laringe es un crecimiento excesivo benigno de los tejidos que revisten la laringe . Está relacionada con el virus de el papiloma humano	
la  esponja es un dispositivo en forma de rosca hecho de un material blando de espuma cubierto con espermicida.
la  endometriosis es un problema común y , algunas_veces , puede ser hereditaria.	
La  masa magra es un buen conductor eléctrico ( tiene baja impedancia ) , mientras_que la grasa actúa como aislante ( tiene alta impedancia ).	
La  endocrinología ginecológica es un área multidisciplinar , por lo que está en estrecha relación con diversas unidades , áreas o especialidades.	
El  clítoris está situado en la unión anterior de los labios menores y  es un órgano cilíndrico , formado por tejido eréctil homólogo a el pene masculino . Su parte expuesta es el glande
 Megacolon es un término descriptivo que no conlleva ninguna implicación etiológica o fisiopatológica.	
el  dolor es un proceso complicado que implica una interacción intrincada entre un número de sustancias químicas importantes que se encuentran naturalmente en el cerebro	
la  terapia de transfusión( transfusión sanguínea) es un método para proveer glóbulos rojos , glóbulos blancos o plaquetas	
la  artritis psoriásica es un tipo de inflamación artrítica que afecta aproximadamente a el  por ciento de los pacientes que sufren de una erupción cutánea	
el  síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo  ( nem ) es un factor de riesgo para los tumores de células de los islotes.
La  alfa -  - antitripsina ( AAT ) es un tipo de proteína llamada inhibidor de la proteasa.	
la  vertebroplastia es un procedimiento quirúrgico mínimamente invasivo que consiste en la inyección de un cemento óseo de polimetilmetacrilato ( pmma )
el  condón femenino es un saco plástico y delgado que cubre la vagina, se mantiene en su sitio mediante un anillo interno cerrado
la  vagina es un canal por donde sale de el cuerpo la sangre de la menstruación y por donde nacen los niños. 	
 atrofia muscular espinal es un grupo de enfermedades hereditarias que provocan degeneración y debilidad muscular progresiva , que finalmente llevan a la muerte.	
El  Sistema Decibélico es un método logarítmico para tratar cómodamente con números grandes. 	
 estridor es un sonido respiratorio anormal , chillón y musical causado por un bloqueo en la garganta o la laringe	
La  leucina aminopeptidasa sérica es un examen que mide qué tanta cantidad de esta proteína está en la sangre.
la  dopamina es un mensajero químico importante
 talidomida es un fármaco usado inicialmente a finales de la década de  en europa para el tratamiento de las náuseas matutinas	
 seudotumor cerebral es un proceso que afecta el cerebro y que parece ser un tumor , pero no lo es.	
el  síndrome premenstrual es un grupo de síntomas que comienzan una o dos semanas antes_de la menstruación. 
 Láser endovascular es un tratamiento más novedoso en el cual utilizando la energía de el láser dentro_de el vaso se destruyen las venas varicosas.	
la  radioterapia de intensidad modulada ( intensity modulated radiation therapy , imrt) es un tipo avanzado de radioterapia tridimensional , en la que se utiliza una máquina que se mueve alrededor_de el paciente mientras		
un  estudio clínico es un estudio que se realiza en voluntarios humanos para ayudar a los médicos a aprender más acerca_de el cuerpo humano
una  membrana es un abultamiento anormal de tejido que causa un área de estrechamiento en el esófago , lo que puede conducir a una sensación
 Ceguera para los colores es un defecto congénito de la retina , está relacionada con el exceso de el consumo de drogas , alcohol , tabaco	
El  útero o matriz es un órgano en forma de pera de unos _cm de longitud y unos _cm de anchura , con una cavidad virtual		
 Acantosis nigricans que  es un trastorno que se manifiesta por oscurecimiento y engrosamiento de los pliegues cutáneos de el cuello y codos
la  estimulación eléctrica funcional, fes es un ejemplo de esta forma novedosa de investigación, utilizan estimuladores eléctricos para controlar los músculos de las piernas	
El  insulinoma es un tumor localizado en el páncreas que deriva de las células beta
la  médula ósea es un tejido esponjoso donde tiene_lugar la producción de células sanguíneas.	
la  menopausia es un signo externo , en su momento significó el cese de la menstruación y a_el_cabo_de un tiempo  o  años	
el  acné es un trastorno cutáneo que tiene su origen en el sistema pilosebáceo siendo su aparición más frecuente en cara y tronco	
La  tomografía computarizada ( escaneo CT ) es un proceso no - invasivo e indoloro usado para producir imágenes rápidas y claras bi - dimensionales de los órganos , huesos	
La  vagina es un conducto cilíndrico que comunica el vestíbulo con el cuello uterino . Sirve como receptáculo de el semen durante el coito	
la  vejiga es un órgano que se puede expandir y almacena la orina hasta que se pueda eliminar.
el  sedentarismo es un factor que añade peso a el platillo de el gasto ( engordamos ) ; de igual forma , un elevado consumo	
el  gastroenterólogo es un galeno que se especializa en los trastornos y condiciones médicas de el tracto gastrointestinal.
el  carcinoma anaplásico de tiroides es un tipo invasivo de cáncer de tiroides que ocurre con mayor frecuencia en personas mayores de  años.	
el  neutrófilo es un tipo de glóbulo blanco que protege contra la mayoría de las infecciones y es el que más abunda en la sangre	
la  tomografía computarizada,> conocida en inglés  como ct o cat scan, es un estudio de radiografía que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.
La  colitis es un padecimiento que consiste en la inflamación de la mucosa de el intestino grueso.
El  HIV es un virus de la familia de los retrovirus , y existen dos tipos descritos
el  fósforo es un mineral que se encuentra en muchos alimentos , como la leche , el queso , los frijoles secos , los guisantes
una  erupción que  es un síntoma de una grave reacción ( alérgica ) de hipersensibilidad a los medicamentos.
 anorexia nerviosa es un trastorno alimentario que implica limitar la cantidad de alimento que una persona come , ocasionando inanición
el  anillo vaginal es un anillo de plástico flexible que se coloca en la parte superior de la vagina.
El  estreñimiento es un problema muy común en la población . Se define como un cambio en el hábito intestinal ( agudo o crónico )	
 examen de toxoplasma es un examen para buscar anticuerpos en la sangre contra un parásito llamado toxoplasmagondii
la  terapia inducida por sujeción ( cit , siglas en inglés ) es un tipo de fisioterapia que ha sido usada exitosamente con sobrevivientes adultos de accidentes cerebrovasculares e individuos con lesión cerebral traumática
El  VPH es un virus muy común y con facilidad de transmisión vía sexual . La mayoría de las personas infectadas son portadores asintomáticos.
la  jmml es un cáncer de la sangre poco común, es un	trastorno clónico , lo que significa que comienza con uno o más cambios ( mutaciones ) de el adn
la  quimionucleólisis es un tratamiento en el cual una enzima , la quimiopapaína , se inyecta directamente dentro_de un disco lumbar herniado	
un  ensayo clínico de tratamiento es un estudio de investigación cuyo propósito es ayudar a mejorar los tratamientos actuales u obtener información sobre nuevos tratamientos.
La  insuficiencia renal aguda es un deterioro brusco de el funcionamiento de el riñón.
El  colon es un tubo muscular de aproximadamente metro y medio de largo.
 epoc es un término que describe dos enfermedades pulmonares ; el enfisema y la bronquitis crónica.
La  cóclea o caracol es un sistema de tubos enrollados , con tres tubos diferentes , uno a el lado de el otro denominados rampa vestibular	
 zinc tiene una importante actividad cicatrizante  es un mineral fundamental porque interviene en la activación local de algunas hormonas y en la formación de proteínas
la cara o el cuero cabelludo aparece como una línea blanca y se la denomina  en coup de sabre es un termino francés que significa golpe de sable debido_a su apariencia. 
El  cáncer es un crecimiento celular maligno que se produce como resultado de un desarrollo incontrolado de células.
el  imatinib es un tipo de fármaco llamado inhibidor de la tirosina quinasa bcr - abl.
la  hiperglucemia es un síntoma de diabetes ; sin_embargo , una persona puede tener hiperglucemia sin tener diabetes.
la  enfermedad de wilson es un trastorno hereditario de el metabolismo de el cobre caracterizado por la deficiencia de el hígado de excretar el cobre	
un  sistema de clasificación por etapas es un método que utilizan los miembros de el equipo que atiende su cáncer para resumir el grado de propagación de un cáncer	
la  leucodistrofia metacromática es un grupo de trastornos caracterizados por depósitos acumulados en la materia blanca de el sistema nervioso central , en los nervios periféricos	
un  ensayo clínico es un estudio que trata de dar respuesta a una pregunta de carácter científico
 medición de la temperatura es un método para tomar la temperatura de una persona y determinar si se encuentra o no dentro_de un rango normal.
la  aféresis plaquetaria es un tratamiento en el que se usa una máquina especial para extraer las plaquetas de la sangre.
el  autismo es un trastorno neurobiológico de el desarrollo , que es muy complejo y dura toda la vida.
el  sistema de estadaiaje internacional ( iss ) es un sistema actualizado de estadiaje de el mieloma que ayudará a los médicos a seleccionar la mejor opción de tratamiento
un  laringoscopio fiberóptico es un tubo flexible , iluminado que se puede insertar por la boca o la nariz para examinar estas áreas.	
el  trasplante de células madre que producen sangre es un tratamiento aceptado para dar a el cuerpo la capacidad de elaborar células sanguíneas y células inmunitarias.
la  resonancia magnética nuclear ( rmn ) es un examen médico no invasivo que ayuda a que los médicos diagnostiquen y traten enfermedades.
la  interleukina -  ( il -  ) es un tipo de interleukina que actúa como modificadora de la respuesta biológica y es capaz de luchar contra algunos tipos de cáncer	
la  serotonina es un neurotransmisor involucrado en la depresión , el alcoholismo y problemas de la bebida , el ocd , y otros trastornos.	
La  filaria es un gusano blanco que asienta en el sistema linfático de el hombre.
 remisión parcial ( rp ) – rp es un nivel inferior de respuesta respecto_a la rc. 
El  recto es un tubo corto que baja desde el final de el colon hasta el ano.
La  estenosis es un estrechamiento anormal de la válvula , que impide que se abra apropiadamente lo cual provoca una obstrucción de la salida
 acromegalia es un trastorno metabólico crónico en el cual hay demasiada hormona de el crecimiento y los tejidos corporal gradualmente se agrandan.	
la  faringe es un tubo hueco de alrededor_de cinco_pulgadas de largo que comienza detrás_de la nariz y termina en la parte superior de la tráquea	
la  inflexión es un aspecto importante de el habla pues da_a_conocer el significado emotivo de el lenguaje y es necesaria para poder comunicar ciertos aspectos
en   , el médico misionero francés dr . albert schweitzer escribió , el  dolor es un señor de la humanidad más terrible que la muerte misma.
la  leucemia linfocítica aguda ( all ) es un cáncer de las células productoras de linfocitos , que se llaman linfoblastos.
la  hepatotoxicidad es un término general para referir se a los daños de el hígado.
La  menopausia es un evento fisiológico en la vida de la mujer , no_obstante se presenta acompañada de diversas modificaciones de tipo orgánico y psicológico	
un  trasplante tándem es un tipo de trasplante autólogo que se está estudiando en estudios clínicos para el tratamiento de varios tipos de cáncer
el  estudio por imágenes de rayos x de el tracto gi inferior es un procedimiento mínimamente invasivo que rara_vez genera complicaciones.
la  tomografía computarizada es un estudio radiológico que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.
el  dolor de cabeza es un malestar que afecta con frecuencia a los pacientes que padecen de artritis.
El  sorafenib es un medicamento dirigido que funciona a el bloquear ambos angiogénesis ( crecimiento de nuevos vasos sanguíneos en los tumores )		
la  hipospadias es un defecto congénito común de el pene que afecta a a el menos uno de cada  bebés varones.
la  falla de crecimiento es un término general que usan los médicos para describir a los niños que se retrasan en el crecimiento y desarrollo.	
la  papilomatosis es un tipo de hiperplasia en la que hay áreas muy pequeñas de crecimiento celular dentro_de los conductos
el  espesor corneal , el cual  es un indicador de la fisiología endotelial.	
la  piel es un órgano sorprendente porque siempre protege a el organismo de agentes externos. 
el  dolor neuropático es un tipo de dolor que puede ser consecuencia de una lesión de los nervios
Una  vacuna es un tipo de medicamento que se administra , en forma de inyección en la mayoría de los casos
El  cólico es un dolor producido por un espasmo o contracción violenta de alguno de los conductos de el orgasmo	
un  apósito de hidrocoloide es un vendaje hecho de un gel que se amolda a la llaga por presión. 
Es bien conocido que la  luz solar es un factor implicado en la provocación de cáncer de piel , tanto el carcinoma basocelular y escamoso como el melanoma.	
la  colonoscopía es un método que su médico puede usar para detectar el cáncer colorrectal.	
el  reflujo gastroesofágico es un fenómeno físico mediante el cual el ácido de el estómago regresa a el esófago.
El  conducto arterial persistente ( CAP ) es un defecto en el que el vaso sanguíneo provisorio que comunica la arteria pulmonar izquierda a la aorta en el corazón fetal
la  estimulación para regenerar los axones es uncomponente fundamental de la reparación de la médula espinal porque cada axón de la médula espinal lesionada que pueda ser reconectado
un  sigmoidoscopio es un tubo delgado y flexible , de el grueso de un dedo con una fuente de luz
la  esterilización es un método anticonceptivo permanente . el procedimiento para las mujeres se denomina ligadura de trompas	
 hibridación in_situ con fluorescencia un análisis de laboratorio, denominado fish por sus siglas en inglés, que es un método para detectar anomalías en los cromosomas.
 DIU es un pequeño objeto de plástico o metal con un pequeño hilo para permitir su retirada.
 esfínter artificial es un dispositivo hecho de silicona controlado por el paciente que tiene ; un manguito de presión inflable que se ajusta	
 cpt es un método de limpiar a los pulmones de la mucosa acumulada dando palmadas sobre el pecho para asistir a el soltarlas	
el  cinc es un cofactor para la enzima antioxidante superóxido dismutasa ( sod ) y está presente en un número de reacciones enzimáticas
El  café es un estimulante de el sistema nervioso central y tiene el efecto de aumentar el número e intensidad de los sofocos	
El  hipertiroidismo es un estado hipermetabólico causado por aumento de la producción de hormonas tiroideas , es decir , T y T.
la  artritis psoriásica es un tipo de artritis crónica.
un  endocrinólogo es un médico que diagnóstica y trata problemas de las glándulas y de las hormonas.
la  neurofibromatosis  es un problema genético poco común asociado con puntos de color café y tumores en la piel de el tamaño de una arveja
 lupus artritis es un nombre usado para el dolor , tiesura , hinchazón , delicadez y calor en las articulaciones en pacientes de lupus.
una  deficiencia neurológica focal es un problema en el funcionamiento de el cerebro , la médula espinal y los nervios que afecta un sitio específico	
 enfermedad de krabbe es un raro trastorno genético de el sistema nervioso , un tipo de leucodistrofia.
el  nivel de psa es un buen indicador para saber si el tratamiento inicial fue o no exitoso.
la  garra de el diablo es un tónico digestivo de uso popular para el alivio de el estreñimiento , diarrea y flatulencias.	
un  linfocito es un tipo de glóbulo blanco.
La  menopausia es un fenómeno natural que toda mujer experimentará				
 gleevec es un medicamento de administración oral que está aprobado para el tratamiento de la cml y algunas otras enfermedades.	
El  colesterol es un tipo de lípido o grasa que se encuentra , de forma natural , en nuestro organismo
la  litotricia extracorpórea por ondas de choque es un procedimiento en el que se utilizan estas ondas para fragmentar el cálculo sin_necesidad_de cirugía.
 glucagonoma es un tumor que se forma en las células que elaboran glucagón. 
Un  DCI es un aparto que administra impulsos eléctricos o , de ser necesaria , una descarga , para restablecer el ritmo cardíaco normal.		
 disfunción hipotalámica es un problema con la región de el cerebro llamada el hipotálamo , que ayuda a controlar la hipófisis y regular muchas funciones		
el  cartílago es un material firme , elástico que cubre las puntas de los huesos en las articulaciones normales
El  síndrome de el colon irritable es un proceso crónico , que cursa en forma de crisis más o menos frecuentes y que no tiene tratamiento curativo
la  radiocirugía es un campo de interés especial porque esta tecnología todavía está muy nueva.
la  epiglotis es un colgajo de cartílago localizado en la garganta detrás_de la lengua y a_el_frente_de la laringe , y generalmente está derecha en reposo
la  amnesia post - traumática anterógrada es un impedimento en el cual el paciente tiene dificultad para recordar eventos que ocurrieron después_de el traumatismo cerebral	
 des ( dietilostilbestrol ); este  es un medicamento hormonal que fue usado entre  y  para algunas mujeres que se pensaba que estaban en un mayor riesgo	
 hpv es un virus ordinario , transmitido sexualmente , que infecta a poco más o menos _millones de estadounidenses.
la  hiperlipidemia es un aumento de la cantidad de grasa ( como colesterol y triglicéridos ) en la sangre.
el  denosumab es un anticuerpo que bloquea la activación de los osteoclastos. 	
un  puerto - pulmón ( port - a - lung en inglés ) es un ejemplo de una ventilación con presión negativa.
un  endoscopio es un tubo delgado con iluminación y un lente para facilitar la observación.
un  colonoscopio, que	 es un tubo delgado y flexible en cuyo extremo hay una pequeñísima , pero potente luz , que ilumina todo el sector		
 traqueotomía es un procedimiento quirúrgico para crear una abertura a_través_de el cuello dentro_de la tráquea.
 Prueba de ADN de la hepatitis B Este  es un análisis de sangre muy sofisticado que detecta la presencia de el ADN de el virus de la hepatitis en el torrente	
la  discinesia tardía es un efecto secundario grave que ocurre cuando uno toma medicamentos llamados neurolépticos.
La  epididimitis aguda es un síndrome clínico caracterizado por inflamación , dolor y tumefacción de el epidídimo de menos de  semanas de duración
El  estesioneuroblastoma ( neuroblastoma olfatorio ) es un tumor pequeño , muy poco frecuente , que se origina en el bulbo olfatorio
el  parche cutáneo es un método anticonceptivo hormonal de aplicación semanal.	
El  gen p es un gen supresor de tumores que a menudo se altera con el cáncer de hígado.
la  biopsia de nervio es un procedimiento invasivo y sirve solamente en ciertas circunstancias , dentro_de las cuales se cuentan ; el diagnóstico de trastornos nerviosos multifocales	
Los  análogos de la GnRH es un tratamiento ampliamente utilizado en los casos de endometriosis.
un  podiatra , que  es un médico especializado en el cuidado de los pies , y otros especialistas.
el  ultrasonido es un método que se encuentra ampliamente disponible , es fácil de utilizar y es menos costoso que otros métodos por imágenes.	
la  enfermedad renal poliquística ( pkd ) es un trastorno hereditario que provoca el crecimiento de numerosos quistes en los riñones , una reducción en la función renal	
la  enfermedad de von willebrand es un trastorno hereditario – lo que significa que se trasmite de padres a hijos a_través_de los genes	
La  demencia es un deterioro adquirido de la memoria a la que se asocia , a el menos , una de las siguientes funciones cognitivas	
la  leucemia mielógena aguda es un cáncer de uno de los siguientes tipos de células tempranas ( inmaduras ) de la médula ósea ; mieloblastos
 displasia es un término que se usa para describir células anormales.
 enfermedad residual mínima es un término que se usa después_de el tratamiento cuando no se pueden encontrar células leucémicas en la médula ósea	
el  antígeno prostático específico de membrana es un marcador muy sensible , pero por el momento no ha demostrado se mejor que el psa.	
la  tos es un reflejo saludable e importante que ayuda a proteger las vías respiratorias en la garganta y el pecho.
 pcr es un método para generar y analizar copias múltiples de un fragmento de adn.	
 síndrome de post - concusión es un problema complejo y mal comprendido que puede causar dolores de cabeza después_de un trauma de la cabeza.		
el  ácido láctico es un subproducto químico de el proceso de producción de energía en las células.
una  pinguécula es un nódulo amarillento y pequeño en la conjuntiva cerca de la córnea.
El  melanoma es un tumor maligno que deriva de las células que confieren el color a la piel : los melanocitos.
El  bronceado es un efecto tardío de la exposición a el sol , y las personas lo consideran en general un signo de buena salud
la  distonía craneal es un término usado para describir la distonía que afecta a los músculos de la cabeza , la cara y el cuello.	
la  erge es un problema que presenta síntomas durante el día , aunque mucho de el daño que causa , ocurre durante la noche.	
un  colonoscopio es un instrumento delgado con forma de tubo que tiene una luz y una lente para observar.
la  piedra pómez es un tipo de roca utilizada para suavizar la piel.		
el  nilotinib es un fármaco en fase de experimentación disponible en ensayos clínicos para pacientes en todas las fases de cml.
una  infección es un efecto secundario muy común y muy grave de el tratamiento contra el cáncer.	
La  hipertensión arterial es un estado patológico caracterizado por un aumento mantenido de la tensión arterial por encima_de los valores considerados normales , esto es 	
la  médula espinal, por su parte ,  es un largo amasijo de tejido nervioso de unos _cm.
La  mastitis es un proceso de inflamación de la mama generalmente de causa infecciosa.		
la  muñeca de guitar hero es un tipo de tendinitis de muñeca causado por los esfuerzos por tratar de imitar a jimi hendrix.	
El  páncreas es un órgano compuesto por distintos tipos de células ; cada una de estas células fabrica un tipo de sustancias conocidas como hormonas	
el  tumor filoides es un tumor de el seno poco frecuente que , a_el_igual_que un fibroadenoma , contiene dos tipos de tejido		
la  tomografía computarizada ( computed tomography scan , ct ) es un tipo de rayos x que produce imágenes transversales detalladas de el cuerpo. 
la  terapia con anticuerpos monoclonales es un tipo de inmunoterapia que se usa para tratar el linfoma no hodgkin el tratamiento con vacunas y la terapia con citocinas		
el  traumatismo cerebral es un tema de salud pública de gran preocupación , sobre todo entre los adolescentes de sexo masculino y adultos jóvenes	
El  cáncer primario de hígado es un cáncer que se origina en el hígado.	
la  angiografía es un procedimiento radiológico para examinar los vasos sanguíneos, se inyecta un medio de contraste o tinte en una arteria	
 radiografía de el tracto gastrointestinal inferior ( gi ), también llamada gi inferior , o enema de bario, es un examen de rayos x de el intestino grueso , también conocido como colon . esto incluye el colon ascendente o derecho	
 tomografía computarizada ( ct , por sus siglas en inglés ) ; éste  es un tipo especial de radiografía , en la cual el rayo se mueve alrededor_de el cuerpo , tomando imágenes desde diferentes ángulos	
la  fluoroscopia es un tipo de rayos x que permite que una parte de el cuerpo sea estudiada en movimiento y grabada en un monitor
la  esquizofrenia es un trastorno de la interpretación de la realidad	
El  tartamudeo es un trastorno de el habla en el cual el flujo normal se interrumpe mediante repeticiones frecuentes o la prolongación de sonidos		
la  quimioterapia es un tratamiento de el cáncer en el que se usan medicamentos para interrumpir el crecimiento de las células cancerosas	
el  primer período menstrual,  coloquialmente> conocido como regla es un hito en el desarrollo físico y el signo de que se está convirtiendo en mujer.
El  DIU con progesterona es un DIU de plástico en forma de T , que en su rama vertical tiene un cilindro que contiene levonorgestrel	
el  cáncer de la vulva es un tipo raro de cáncer . se forma en los genitales externos de la mujer , llamados vulva.
la  cifoplastia es un procedimiento quirúrgico similar a la vertebroplastia en algunos aspectos . a_el_igual_que la vertebroplastia es mínimamente invasiva y utiliza cemento	
la  unidad de rmn tradicional es un gran tubo de forma cilíndrica rodeado por un imán circular.
El  accidente cerebrovascular o ataque cerebral es un tipo de enfermedad cerebrovascular , es decir , una enfermedad que afecta a los vasos sanguíneos que riegan el cerebro.		
La  hipertensión arterial es un trastorno que habitualmente no da síntomas pero que cuando está presente va dañando progresivamente nuestro organismo hasta causar graves lesiones invalidantes
 lasik ( acrónimo de laser in_situ keratomileusis) es un procedimiento quirúrgico ambulatorio usado para el tratamiento de la miopía , la hipermetropía y el astigmatismo. 		
la  hemofilia es un trastorno hemorrágico hereditario de factores específicos de la coagulación.
La  angina de pecho es un dolor que aparece cuando la pared muscular de el corazón no recibe suficiente oxígeno.
la  leucoplasia vellosa a menudo  es un signo de infección por vih y de mayor probabilidad de desarrollar sida , pero no es peligrosa en sí.	
 carcinoma medular de tiroides es un cáncer de la glándula tiroides que comienza en un tipo de células , denominadas células c	
 mucopolisacaridosis es un desorden autosómico recesivo , lo que significa que afecta solamente a los individuos que heredan el gen defectuoso de ambos padres	
La  carnosidad o pterigión es un crecimiento carnoso , en forma de cuña , en la córnea de el ojo.		
la  enfermedad de graves es un trastorno de mediación inmunológica que provoca hipertiroidismo.
el  cateterismo intermitente es un tema común para mantener normales la función renal y la continencia urinaria.	
la  tiroidectomía es un método excelente de tratamiento para pacientes con nódulos benignos múltiples y - o bocios grandes
La  angina, en cambio , es un fenómeno temporal , o_sea , la disminución de el flujo de sangre a la zona enferma
La  ciclosporina es un inmunomodulador , un agente antiinflamatorio que inhibe los linfocitos T pero no a el sistema fagocítico (  ).		
La  lengua es un órgano musculoso de la boca y es el asiento principal de el gustoy parte importantes en la fonación , masticación
un  rayo x es un tipo de haz de energía que puede atravesar el cuerpo y plasmar se en una película
un  endocrinólogo es un experto en condiciones asociadas a las hormonas que puede diagnosticar y tratar su condición.
El  espolón calcáneo es un crecimiento óseo sobre el hueso de el talón , en especial en la parte inferior delantera de el hueso
La  revascularización transmiocárdica con láser ( RTML ) es un procedimiento que consiste en emplear un láser para crear pequeños canales en el músculo cardíaco	
la  adenosis esclerosante es un tipo especial de adenosis , en el cual los lobulillos de tamaño mayor están distorsionados por el tejido fibroso de apariencia
  -  - cure es un sistema de teléfono gratuito para estados unidos y canadá proporcionado por la imf y atendido por especialistas capacitadas	
el  yodo es un elemento ( número atómico  ) , que es necesario en los seres humanos para la síntesis de las hormonas
La  cardioversión eléctrica es un tratamiento que se utiliza en determinadas arritmias para devolver el ritmo normal tras la aplicación de una descarga eléctrica
El  síntoma más común de el Síndrome de Dolor Miofacial es un dolor adormecedor , muy intenso dentro y alrededor_de la oreja.
el  gen apc es un gen supresor de tumores ( normalmente ayuda a mantener el crecimiento celular bajo control ).	
 carcinoma in_situ es un estado precanceroso que comprende solo la capa de células en la superficie de el cérvix	
la  cavidad peritoneal es mucho más que un saco biológicamente inerte ; es un órgano altamente evolucionado que se encarga de preservar la integridad de los órganos intraabdo - minales.
el  cáncer de tiroides es un cáncer que se origina en la glándula tiroides.
la  lejía es un agente corrosivo , lo que significa que puede quemar y destruir células.
 granulomatosis de wegener es un extraño trastorno en el cual los vasos sanguíneos resultan inflamados , dificultando así el flujo de la sangre.	
el  síndrome de el intestino irritable ( sii ) es un problema que afecta a el intestino grueso . puede causar cólicos abdominales , distensión y cambios en los hábitos intestinales.	
el  síndrome de morquio es un rasgo autosómico recesivo , lo que quiere decir que ambos padres tienen que transmitir le el gen defectuoso	
la  cmml es un trastorno clónico , lo que significa que comienza con uno o más cambios ( mutaciones ) de el adn
El  ronquido es un sonido que se produce durante la inspiración por el la vibración de las partes blandas de la faringe durante el sueño	
el  síndrome premenstrual es un grupo de síntomas que comienza antes_de la menstruación, puede incluir síntomas emocionales y físicos.	
El  corazón es un órgano con cuatro cavidades : dos aurículas y dos ventrículos. 
 cáncer tiroideo es un tumor canceroso de la glándula tiroides . causas , incidencia y factores de riesgo.
el  signo típico de leucoplasia es un parche blanquecino que se ha desarrollado lentamente por semanas o meses.
La  curación es un retorno de toda la persona a el equilibrio.	
la  mamografía es un proceso de radiografía simple, transmite dosis bajas de rayos x a_través_de los senos, no requiere la inyección
la  artritis reumatoidea es un trastorno autoinmunitario que ocasiona rigidez y dolor en las articulaciones.
la  tiroiditis crónica o enfermedad de hashimoto es un trastorno de la glándula tiroides común que puede ocurrir a cualquier edad	
La  leucemia infantil es un tipo de cáncer que se origina en la médula ósea o tejido esponjoso de el centro de los huesos
El  catéter usado para trombólisis es un tubo delgado , largo y plástico de el grosor de un espagueti.
El  audiómetro es un aparato electrónico capaz de emitir tonos puros ( desprovistos de sonidos armónicos ) a diferentes frecuencias	
 tipifarnib ( zarnestra ® ) es un tipo de fármaco conocido como inhibidor de farnesiltransferasa que puede detener el crecimiento de las células de jmml	
mieloma que  es un umor de células de la sangre.
El  ecocardiograma  es un ultrasonido de las estructuras de el corazón ( cavidades , paredes y válvulas ).	
Un  accidente es un hecho fortuito de el que se deriva un daño.
El  dolor es un síntoma grave que puede afectar a todos los aspectos de la vida de una persona.
un  minitrasplante también llamado trasplante sin supresión de médula ósea o trasplante de menor intensidad es un tipo de trasplante alogénico.
la  glándula tiroides es un órgano importante de el sistema endocrino y está localizada en la parte frontal de el cuello justo debajo_de la laringe.		
El  Holter es un  dispositivo que se coloca a el paciente durante _horas o más y permite grabar la frecuencia y el ritmo cardiaco	
el  adenoma sebáceo es un tumor salival muy infrecuente ( constituye el  , _% de todas las neoplasias glandulares salivales y una proporción ligeramente menor	
la  leucemia es un cáncer por el cual la médula ósea produce glóbulos blancos anormales.
un  endoscopio es un instrumento con forma de tubo delgado , con una luz y una lente para observar.
La  neuropatía periférica es un trastorno que se caracteriza por tener dañados los nervios que transmiten las sensaciones a el sistema nervioso central
el  ultrasonido transvaginal, también> conocido como tvp,  es un procedimiento que se utiliza para examinar la vagina , el útero , las trompas de falopio y la vejiga.
la  bardana es un ingrediente de el essiac ® , un remedio popular supuestamente efectivo contra el cáncer.
el  escudo de lea es un aparato de silicona en forma de cúpula con un anillo para su extracción que se ajusta dentro_de la vagina	
un  catéter permanente es un tubo especial que se introduce en una vena grande de la parte superior de el tórax.	
El  arsénico es un elemento natural ampliamente distribuido en la corteza terrestre.			
 trombocito es un sinónimo de plaqueta , y se usa a menudo como prefijo en términos que describen trastornos plaquetarios , tales como trombocitopenia	
La  diverticulitis es un cuadro más grave y se caracteriza por dolor abdominal constante en la parte inferior izquierda de el abdomen , calambres	
la  uretra es un conducto que transporta la orina desde la vejiga a el exterior.
un  gen es un segmento corto de adn , que le dice a el cuerpo cómo producir una proteína específica.	
la  disfunción eréctil es un problema de salud y su médico trata problemas de salud todos los días.
el  intestino grueso es un órgano hueco largo cubierto con una membrana mucosa.
el  transductor es un dispositivo portátil pequeño que se parece a un micrófono y que se encuentra conectado a el explorador por_medio_de un cable.	
el  satraplatin es un medicamento nuevo en forma de pastilla que se ha estado estudiando para el uso en hombres con cáncer de próstata
el  vph realmente  es un grupo de más de  virus relacionados que pueden infectar las células que se encuentran en la superficie de la piel		
 gastrinoma es un tumor que se forma en las células que elaboran gastrina.
El  frenillo es un pequeño repliegue de la mucosa prepucial que une el glande con el prepucio por su parte anterior.	
La  indigestión, también> conocida como Dispepsia, es un trastorno transitorio leve que sobreviene durante la digestión.		
La  píldora de el día siguiente o anticoncepción de emergencia es un método anticonceptivo indicado como método excepcional en_caso_de fallo de el método habitual.	
 ibuprofén es un miembro de la familia de analgésicos de la aspirina , los llamados medicamentos antiinflamatorios no esteroides.		
la  sulfasalazina ( azulfidine , azulfidine en - tabs ) es un tratamiento efectivo para la artritis juvenil . los efectos secundarios incluyen ; malestar estomacal ; diarrea ; mareo ;	
 síndrome de riley - day es un trastorno hereditario que afecta el desarrollo y funcionamiento de los nervios en todo el cuerpo . causas , incidencia y factores	
La  hepatitis B, llamada VHB ( virus de hepatitis B ), es un virus que infecta a el hígado ( el hígado ayuda a digerir la comida y mantiene la sangre saludable ).	
 dermoabrasión, que  es un raspado cuidadoso de la piel con sustancias químicas y que debe ser realizado por un dermatólogo
la  hiperplasia atípica o hiperplasia con atipia es un término usado para describir las células que son ligeramente distorsionadas en_cuanto_a cómo están configuradas.
La  hiperplasia nodular focal es un crecimiento de varios tipos de célula ( hepatocitos , células de el conducto biliar y tejido conectivo )	
un  frotis de sangre periférica es un procedimiento en el que se toma una muestra de sangre y se verifica si tiene glóbulos rojos con forma de gota	
la  artritis reumatoide es un importante transtorno incapacitante , y quizás la forma más seria de artritis,	es un	complejo sistema de enfermedades inflamatorias crónicas , que a menudo afecta a más de una_docena de articulaciones pequeñas
El  cáncer de testículo es un tumor poco frecuente , representando el  - _% de todas las neoplasias en hombres
la  colposcopia es un procedimiento en el que se usa un instrumento luminoso , de aumento , llamado colposcopio para examinar la vagina	
los  eosinófilos	son un tipo de glóbulos blancos de la sangre que constituyen una parte importante de el sistema inmunológico.
los  norovirus	son un grupo de virus que causan la gripe estomacal , o gastroenteritis en las personas.
los  norovirus	son un grupo de virus ( anteriormente conocidos como virus similares a el norwalk ) que pueden afectar el estómago y los intestinos
 genitales ambiguos	son un defecto congénito en donde los órganos genitales externos no tienen la apariencia característica ya sea de un niño o de una niña
los  inhibidores de flt	son un ejemplo de una nueva clase de fármacos en estudio que se dirigirán a las mutaciones de el gen flt
 bifosfonatos	son un tipo de fármaco utilizado tanto para la prevención como para el tratamiento de la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas.
las  neurofibromatosis	son un grupo de tres trastornos relacionados pero genéticamente diferentes de el sistema nervioso que causan que tumores crezcan alrededor_de nervios.
las  caídas	son un problema común para las mujeres mayores.
 dichos sialolitos	son un tipo de trastorno de las glándulas salivales. 
los  carbohidratos	son un tipo de azúcar o almidón los cuales son la principal fuente de energía para el cuerpo humano.
las  enfermedades por almacenamiento de lípidos o lipidosis, 	son un grupo de trastornos metabólicos heredados en los cuales cantidades perjudiciales de materiales grasos llamados lípidos
las  mucopolisacaridosis ( mps por su sigla en inglés )	son un grupo de enfermedades metabólicas hereditarias causadas por la ausencia o el malfuncionamiento de ciertas enzimas necesarias para el procesamiento de moléculas
las  mucolipidosis	son un grupo de enfermedades metabólicas heredadas que afectan la capacidad de el cuerpo de llevar_a_cabo el movimiento normal de diversos materiales
los  virus de el papiloma humano ( vph )	son un grupo de más de  tipos de virus
 granulocitos	son un grupo de glóbulos blancos cuya función principal es destruir las bacterias.
los  linfomas	son un tipo de cáncer en la sangre.
los  síndromes mielodisplásicos	son un grupo de enfermedades por las cuales la médula ósea no produce suficientes células sanguíneas sanas.
los  síndromes mielodisplásicos	son un grupo de enfermedades de la sangre y la médula ósea.
las  conmociones cerebrales también 	son un tipo de traumatismo craneoencefálico interno, consisten en la pérdida temporal de la función cerebral a_consecuencia_de un traumatismo.
los  tumores malignos de células de los islotes malignos	son un tipo poco frecuente de cáncer de páncreas.
los  primeros años de vida	son un período en que la mayoría de niños ganan peso y crecen mucho más deprisa que durante el resto de sus vidas
los  estreptococos de el grupo b	son un tipo de bacterias bastante frecuente que pueden provocar diversas infecciones en los recién nacidos.
las  distrofias musculares	son un grupo de enfermedades genéticas que causan debilidad y degeneración muscular , principalmente en los músculos esqueléticos o voluntarios
los  bifosfonatos	son un grupo de medicamentos que puede ayudar a aliviar el dolor en los huesos causado por el cáncer que se ha propagado
los  anticonceptivos orales de progestina	son un método muy eficaz de control de la natalidad , pero no previenen la propagación de el sida
Las  heridas	son un peligro constante de infección ya_que por ellas puede producir se una invasión bacteriana.
Las  otoemisiones acústicas	son un registro a_través_de el conducto auditivo externo de la activad nerviosa producida por la cóclea.
Los potenciales evocados auditivos de el tronco cerebral	son un registro mediante electrodos de la transmisión de el impulso nervioso auditivo desde el nervio auditivo hasta el tronco.
Las  porfirias	son un conjunto de enfermedades poco frecuentes y en su gran parte son hereditarias.
Los  adenomas hipofisarios	son un tumor que nacen en la adenohipófisis.
los  glomérulos, que 	son un conjunto de capilares dispuestos en forma de ovillo , sufren una lesión en la pared
las  radiaciones solares	son un peligro para nuestra piel a corto , medio y largo plazo.
Los  carcinomas infiltrantes	son un cáncer invasivo ya ha alcanzado más_allá_de la capa de células donde se originó.
Los  riñones	son un órgano vital , encargados de la producción de la orina , estableciendo un equilibrio de sales y líquidos
Los  sialoblastomas	son un tipo de tumor de la glándula salival que se encuentra en los primeros meses de vida.
Las  vacunas	son un mecanismo para el control de muchas enfermedades infecciosas que en el pasado eran comunes en este país.
Los  trastornos de la articulación temporomandibular, o TAT,	son un conjunto de problemas que causan dolor y disfunción en la articulación de la mandíbula y sus músculos.
los  nódulos coloides son uno de los tipos más comunes de nódulos tiroideos.
Los  sofocos	son un de los síntomas característicos de la menopausia.
