 gastritis ;  se caracteriza por una inflamación en la mucosa de el estómago , es causada por la bacteria helicobacter pylori síndrome de el colon irritable	( colon espástico ); se caracteriza por síntomas como diarrea , estreñimiento y dolor abdominal . se asocia a estados de estrés y ansiedad.el  trastorno negativista desafiante , el cual se caracteriza por la terquedad, arranques de temperamento , actos de desafío y rompimiento de reglas.la etapa final de el ciclo de sueño se conoce como  sueño rem y  se caracteriza por el movimiento rápido de los ojos.puede resultar en  apnea de el sueño que  se caracteriza por ronquidos ruidosos y períodos en que para la respiración durante el sueño.la  aterosclerosis , a menudo denominada endurecimiento de las arterias , es una enfermedad que  se caracteriza por la acumulación de materias grasas , colesterol y calcio en las paredes internas de las arterias.la vitamina b y pridoxina se han asociado con casos de  rosácea fulminans , que  se caracteriza por un intenso eritema con nódulos , barros y pústulas.el tratamiento de deficiencia de vitamina b puede revelar  policitemia vera, la cual  se caracteriza por un incremento en el volumen de la sangre y la cantidad de glóbulos rojos.la  bradicardia se caracteriza por un ritmo anormalmente lento de el corazón.la  melanosis pustulosa , una erupción presente desde el nacimiento , sobre todo en bebés de raza negra, se caracteriza por bultitos o vesículas de color marrón oscuro que salpican el cuello , la espalda , los brazos , las piernasla  enfermedad arteriosclerosis se caracteriza por una concentración de placas en_el_interior_de las arterias grandes , y el bloqueo de una arteria por este material graso nf se caracteriza por tumores de crecimiento lento en el octavo par craniano.la  epilepsia neocortical se caracteriza por crisis que se originan en la corteza de el cerebro o en su capa exterior.la  periostitis tibial se caracteriza por el dolor y las molestias en la parte delantera de las pantorrillas.el  riñón esponjoso medular se caracteriza por la presencia de pequeños quistes en los túbulos que recolectan la orinala  osteogénesis imperfecta se caracteriza por huesos extraordinariamente frágiles que se rompen con facilidad , a menudo por cargas que los huesos normales soportan a_diariotal_como la afección llamada  acanthosis nigricans, una afección de la piel que  se caracteriza por una erupción oscura y aterciopelada alrededor_de el cuello y las axilas.la  enfermedad de alzheimer se caracteriza por dos anormalidades en el cerebro ; las placas amiloideas y los enredos neurofibrilares.el  delirio se caracteriza por la confusión y un estado mental que se altera constante y súbitamente.la  estomatitis enteroviral se caracteriza por pequeñas úlceras dolorosas en la boca que podrían reducir en el niño el deseo de comer y beberun tumor puede dañar los huesos y causar  hipercalcemia, un trastorno que  se caracteriza por demasiado calcio en la sangrela  demencia post - traumática también  se caracteriza por 	problemas de memoria a largo plazo y es causada por un golpe único y severo amnesia post - traumática , un estado de confusión aguda causada por una lesión traumática cerebral, que  se caracteriza por dificultad en la percepción , pensamiento , capacidad de recordar y concentración demencia post - traumática una condición que  se caracteriza por deterioro y apatía mental , y emocional después_de un trauma.También existe el padecimiento conocido como  parálisis supranuclear progresiva que  se caracteriza por la rigidez muscular , imposibilidad de mover los ojos y debilidad en la garganta.la  cah se caracteriza por una deficiencia enzimática que hace que las glándulas suprarrenales produzcan cantidades excesivas de hormonas masculinas ( andrógenos ).la  diabetes insípida se caracteriza por emisión grandes volúmenes de orina diluida ( poliuria hipotónica ) asociado a un aumento en la ingesta de líquidosel  mal de hodgkin se caracteriza por la presencia de células anormales y grandes , denominadas células de reed sternberg que se detectan con un microscopiola  congelación se caracteriza por la dureza , palidez y frialdad de la piel que ha estado expuesta a el frío durante un cierto tiempo.conocida como  conjuntivitis u ojos rojos , que  se caracteriza por el enrojecimiento e inflamación de los ojos , generalmente acompañados de secreción.el  tejido muscular, cuando se ve en un corte seccional delgado ,  se caracteriza por la presencia de agujeros minúsculos en las fibras musculares , llamados vacuolas. la  distrofia muscular de emery - dreifuss se caracteriza por la degeneración y debilidad en los músculos que forman los hombros y la parte superior de los brazosla  distrofia muscular oculofaríngea ( opmd ) se caracteriza por	debilidad en los músculos que controlan los párpados ( llevando a párpados caídos , una condición también conocida como ptosis )la  artritis reumatoide comienza de forma mucho más brusca que la artritis ósea . se caracteriza por periodos alternos de remisión , durante los cuáles desaparecen los síntomas , y exacerbaciónlos adultos que tienen la  enfermedad de paget, una condición no cancerosa que se caracteriza por un desarrollo anormal de las células óseas nuevas , pueden tener un riesgo mayor de osteosarcoma. a_diferencia_de la  artritis reumatoide , que se caracteriza por el desgaste de los cartílagos y deformación de las articulacionespor_lo_tanto no es una forma de  artritis,la cual se caracteriza por la inflamación de las articulacionesAsí mismo la  cornea se caracteriza por una rica inervación de ramas de el Nervio TrigéminoLa  amigdalitis producida por virus se caracteriza por : Comienzo gradual y empeoramiento progresivo . Fiebre moderada ( generalmente inferior a ºC ) . Dolor moderado de garganta.La  amigdalitis producida por bacterias se caracteriza por : Comienzo brusco y afectación de el estado general . Fiebre elevada ( generalmente superior a ºC ).La  rinitis se caracteriza por la presencia de congestión nasal , con rinorrea , es decir , mucosidad profusase observa una célula llamada de  Reed - Sternberg que se	caracteriza por	presentar dos núcleos y tener unos marcadores celulares concretosEl  síndrome hemolítico urémico se caracteriza por la presencia de un cuadro de insuficiencia renal aguda , con lo cual se aprecia un descenso de la diuresisLa  enfermedad quística renal es más frecuente en adultos y  se caracteriza por presentar poliuria , nicturia y polidipsia.La  enfermedad de Cacci - Ricci se caracteriza por la inflamación y la fibrosis que se dan alrededor_de los quistes que aparecen en las partes distales de los túbulos colectoresun aminoácido que se acumula en pacientes que sufren de cistinuria, un trastorno hereditario autosómico recesivo que  se caracteriza por	la pérdida en exceso de este aminoácido en la orina.La  diverticulitis es un cuadro más grave y  se caracteriza por dolor abdominal constante en la parte inferior izquierda de el abdomen , calambres , fiebre , náuseas y vómitos REM ( de el inglés rapid eye movement ) comienza a el acabar la fase no REM , y  se	caracteriza por movimientos oculares rápidos . Ocupa el _% de el sueño de un adulto y es cuando se generan los sueños.Es una enfermedad también llamada  mal de las vacas locas que  se	caracteriza por la afectación difusa de la sustancia gris cerebral , causando un pérdida progresiva de neuronas.la  esquizofrenia se	caracteriza por una conexión anómala de el paciente con la realidadLa  polimialgia reumática se	caracteriza por dolor localizado en la cintura escapular y pelviana que aumenta con la movilización y se acompaña de rigidez matutina.la  hipertensión pulmonar de causa desconocida, que  se caracteriza por la alteración de las pequeñas arterias musculares de el pulmón , observando alteraciones anatomopatológicas características en las arteriolas pulmonares.El  SAOS secaracteriza por un cuadro de continuos despertares durante la noche ( conscientes o no ) , junto_a ronquidos en la mayoríaUna  dieta Atkins típica  se caracteriza por	un desequilibrio en el aporte de nutrientes , según las Ingestas Diarias Recomendadas ( IDR ) para la población adulta.En las mujeres postmenopáusicas es frecuente el  ardor bucal que se caracteriza por un ardor intenso y una sensación de quemazón que afecta sobre todo a la lenguaEl  síndrome de ovarios poliquísticos se caracteriza por	una alteración endocrinológica que puede tener una gradación de síntomas muy diversa. Una categoría es el  linfoma de Hodgkin, que  se caracteriza por	la presencia de un tipo de célula llamada célula de Reed - Sternberg.la  artritis reumatoide se caracteriza por sinovitis inflamatoria , destrucción articular y aterogénesis acelerada.La sobreproducción de la hormona de el crecimiento puede conllevar a la  acromegalia , una condición que  se caracteriza por elcrecimiento anormal de algunas partes de el esqueleto , incluyendo las articulaciones.La  Osteoporosis se caracteriza por el deterioro acelerado de la estructura esquelética.A esto se le llama  época premenopáusica y  se caracteriza por los siguientes síntomas Ciclos menstruales irregulares . Bochornos . Sudor nocturno . Ansiedad . Alteraciones de el sueño o insomnioLa  rinitis se caracteriza por ocasionar congestión nasal , estornudos y secreciones líquidas.La  fascitis plantar se caracteriza por un dolor severo en el talón de el pie , en especial a el poner se de pie después_de haber estado Espolón Calcáneo : Este padecimiento  se caracteriza por dolor en la superficie de apoyo de el talón.