Hipertensión pulmonar primaria : Es la hipertensión pulmonar de causa desconocida , que se caracteriza por la alteración de las pequeñas arterias musculares de el pulmón , observando alteraciones anatomopatológicas características en las arteriolas pulmonares.
Alanina aminotransferasa (ALT ): Esta es una enzima que las células hepáticas descargan en el torrente sanguíneo cuando el hígado se lesiona.
Antígeno e: Esta  es una proteína producida por el virus.
Granuloma de reparación: esta es una causa bien conocida de la hipoacusia sensorineural después_de la estapedectomía
Psoriasis :es una enfermedad crónica , se caracteriza por la aparición de placas escamosas.	
inmunodeficiencia combinada grave( un grupo de trastornos heredados que se caracteriza por el grave defecto en las células responsables de proteger el sistema inmunitario o su carencia)
