la  degeneración macular relacionada con la edad es una enfermedad común de la vista asociada con el envejecimiento que afecta la visión central.el  melanoma intraocular es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de el ojo. el  cristalino es una lente que está en la parte anterior de el ojo . enfoca la luz en la retina.la  degeneración macular relacionada con la edad ( amd , por sus siglas en inglés ) es una enfermedad que afecta la visión central clara que se necesita para realizar las actividades en las que hay que ver directamentela  degeneración macular es una de las causas principales de la pérdida de visión en los norteamericanos mayores de  años.el  glaucoma es una enfermedad de los ojos que ocurre cuando la presión de el líquido que se encuentra dentro_de los ojos aumenta gradualmente.una  abrasión en la córnea es una cortada o un rasguño en su córnea.la  queratitis herpética es una 	infección viral causada por el virus herpes simplex ( vhs ).una  úlcera corneal es una erosión o úlcera abierta en la capa externa de la córnea y está asociada con infección.la  queratitis por herpes simple es una infección viral grave que puede tener ataques repetitivos provocados por el estrés , la exposición a la luz solarel  retinoblastoma es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de la retina.la  melatonina es una neurohormona producida en el cerebro por la glándula pineal , a_partir_de el aminoácido triptofán.el  síndrome de la fase retardada de el sueño es una afección que resulta en la demora para conciliar el sueño , a_pesar_de patrones normales de sueño y la duración de el esclerosis múltiple es una enfermedad autoinmunitaria que afecta el cerebro y la médula espinal ( sistema nervioso central ).la  mononeuropatía de el iii par craneal es una 	complicación de diabetes que involucra visión doble y caída de el párpadola mononeuropatía de el iii par craneal de tipo diabético	 es una mononeuropatía , lo cual significa que se presenta daño a un solo nervio.la  retina es una fina capa de tejido nervioso sensible a la luz.la  mácula es una pequeña zona especializada de la retina, ayuda a que los ojos perciban pequeños detalles cuando miramos un objeto cataratas, que	 es una opacidad de el cristalino de el ojo que impide que se vean con claridad las imágenesla  dacriostenosis es una obstrucción de el sistema de drenaje lagrimal que ocurre en el párpado inferior.la  degeneración macular es una enfermedad ocular que afecta principalmente a personas mayores ; pero a veces también pueden desarrollar la bebés y niños.el  enrojecimiento ocular ( también denominado popularmente ojo rojo),  es una inflamación de la conjuntiva , la fina membrana transparente que cubre tanto la esclerótica ( el blanco de el ojo ) resequedad en los ojos es una condición causada por la falta de lágrimas , necesarias para la lubricación normal de el ojoun  ataque agudo de glaucoma de ángulo cerrado es una emergencia médica y se puede presentar ceguera en unos cuantos días si no se recibe tratamiento. resección y recesión fotofobia es una 	molestia ocular en presencia de luz brillante. manchas blancas en las pupilas es una 	afección que hace que la pupila de el ojo luzca blanca en_lugar_de color negro. examen oftalmológico estándar es una serie de exámenes que se hacen para revisar su visión y la salud de sus ojos. prueba de schirmer es una prueba que determina si el ojo produce suficientes lágrimas para mantener lo húmedo.la  pupila es una abertura hacia el interior de el ojo , la cual se vuelve más grande o más pequeña cirugía ocular lasik es una cirugía de los ojos que cambia de manera permanente la forma de la córneadistrofia de fuchs es una enfermedad de los ojos en la cual células que recubren la superficie interna de la córnea lentamente empiezan a morir.la queratoplastia laminar profunda ( dlk , por sus siglas en inglés ) es una alternativa a un trasplante tradicional . en este procedimiento , sólo las capas profundas de la córneael  síndrome de hermansky - pudlak ( shp ) es una forma de albinismo causada por un solo gen y puede ocurrir con un trastorno hemorrágico , a_el_igual_que con patologías pulmonaresla  órbita es una cavidad ósea en forma de pirámideeel  seudotumor orbital es una inflamación de los tejidos orbitales detrás_de el ojo , pero a_diferencia_de los tumores cancerosos , éste no puede invadir otros tejidos cirugía de córnea es una cirugía que corrige la miopía de leve a moderada. cirugía de párpados es una intervención que se lleva_a_cabo para reparar los párpados superiores hundidos o caídos ( ptosis ).la  córnea normalmente  es una estructura transparente y casi invisible que cubre el iris de el ojo. examen con lámpara de hendidura es una prueba que se utiliza para revisar las estructuras que se encuentran en la parte frontal de el ojo. conjuntivitis primaveral es una hinchazón ( inflamación ) de el revestimiento externo de los ojos debido_a una reacción alérgica.la  reparación de el desprendimiento de retina es una cirugía de el ojo para colocar una retina desprendida de nuevo en su posición normal. presbicia es una afección en la cual el cristalino de el ojo pierde su capacidad para enfocarel  cristalino de el ojo normalmente  es una estructura transparente , que enfoca la luz recibida por el ojo sobre la retina.  ictericia ( piel amarilla ) es una coloración amarillenta de la piel , de las membranas mucosas o de los ojos. evaluación de la función de el músculo extraocular es una evaluación de la función de los músculos de el ojo . el médico observa el movimiento de los ojosla  parálisis de bell es una forma de mononeuropatía de el vii par craneal y es el tipo más común de daño a este nervio.  tracoma es una infección bacteriana de el ojo.el  hidróxido de amonio es una solución química líquida e incolora que se forma cuando el amoníaco se disuelve en agua.un  orzuelo es una glándula sebácea inflamada en el borde de el párpado , donde éste se encuentra con la pestaña celulitis orbitaria es una infección aguda de los tejidos que rodean a el ojo síndrome de chediak - higashi es una rara enfermedad hereditaria de los sistemas inmunitario y nervioso , caracterizada por una colocación pálida de el cabello , los ojos coroidopatía serosa central es una enfermedad que provoca la acumulación de líquido por debajo_de la retina , la parte de el ojo que envía la información arteritis temporal es una inflamación y daño a los vasos sanguíneos que irrigan el área de la cabeza , en particular las arterias grandesla  nf es una causa conocida de el trastorno de hiperactividad y déficit de atención en un pequeño número de pacientes. el  síndrome de gilles de la tourette es una afección independiente en la cual los tics son un síntoma predominante. hidrocefalia es una acumulación de líquido dentro_de el cráneo , que lleva a que se presente hinchazón de el cerebro. blefaritis es una inflamación de los folículos de las pestañas , a lo largo de el borde de el párpado.la  vaselina es una mezcla semisólida de sustancias a_base_de grasa hechas de el petróleo.la  degeneración macular de el ojo es una enfermedad degenerativa que afecta a el centro de la retina en personas mayores de  años.la  córnea es una importante porción anatómica de el ojo y el cristalino es un componente de el ojo con forma biconvexael  pigmento de los conos es una sustancia coloreada derivada de el retinol, están concentrados en el centro de la retinala  catarata es una opacidad de el cristalino ( la lente de el ojo ) que pierde su transparencia habitual.el  glaucoma es una enfermedad ocular causada por la elevación de la presión intraocular de el ojo.el  glaucoma es una afección que puede ser grave , si no se trata a tiempo , puede generar la pérdida de la visión.el  sistema digestivo es una serie de órganos huecos unidos en un tubo largo y retorcido.el  sistema digestivo es una serie de órganos huecos unidos en un tubo largo y retorcido.el  ciego es una bolsa a el comienzo de el intestino grueso que une el intestino delgado a el intestino grueso.la  fístula traqueo - esofágica es una conexión entre el esófago y la tráquea , que en realidad no tendría que existir.la  apendicitis es una inflamación de el apéndice , la bolsa en forma de dedo que se extiende desde el ciegola  hepatitis es una infección viral en la que el hígado de una persona se inflama y puede perder su capacidad funcional.una  enzima es una sustancia que acelera las reacciones químicas en el cuerpo.el  cáncer escamoso metastásico de el cuello con tumor primario oculto es una enfermedad por la cual las células cancerosas se diseminan hasta los ganglios linfáticos de el cuello atrofia multisistémica es una rara afección que causa síntomas similares a el mal de parkinson.la  atresia esofágica es una anomalía congénita , lo cual significa que ocurre antes_de el nacimiento , y existen varios tipos de ella. el  cáncer de el ano es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de el ano.  reflujo gastroesofágico en bebés es una afección en la cual los contenidos estomacales se devuelven desde el estómago hasta el esófago , en_lugar_de continuar hacia abajo peristaltismo es una serie de contracciones musculares organizadas que ocurren a_todo_lo_largo_de el tubo digestivo y que también se observa en los órganos tubularesel  peristaltismo es una función normal de el cuerpo que algunas_veces se puede sentir en el abdomen durante el tránsito de los gases.  tránsito esofagogastroduodenal es una serie de radiografías tomadas para examinar el esófago , el estómago y el intestino delgado.un  colonoscopio es una versión más larga de el sigmoidoscopio y se usa de la misma manera cerclaje gástrico laparoscópico es una cirugía para ayudar a bajar de peso . el cirujano coloca una banda alrededor_de la parte superior de el estómagoel  yeyuno - ìleon es una parte de el intestino delgado que se caracteriza por presentar unos extremos relativamente fijosla  ee es una condición inflamatoria de el esófago que se caracteriza por tener cantidades de eosinófilos sobre lo normal en el esófago. enema opaco es una radiografía especial de el intestino grueso , que abarca el colon y el recto. enteroclisis es una radiografía de el intestino delgado con la cual se observa la forma como un líquido , llamado medio de contrasteel  íleo es una afección en la cual hay ausencia de actividad intestinal. la  otitis externa conocida coloquialmente  como oído de nadador es una infección de el conducto auditivo externo , el tubito que conduce los sonidos desde el exterior de el cuerpoel  oído de nadador es una infección en el canal de el oído ( la apertura en forma de tubo que transmite los sonidos desde el exteriorel  trauma acústico es una causa común de hipoacusia sensorial. un  audiólogo es una persona que tiene educación especial para hacer pruebas de el oído. infección crónica de el oído es una inflamación o infección en el oído medio que persiste o sigue retornando y causa daño permanente o prolongado a el oídola  otitis crónica supurativa es una frase que los médicos emplean para describir un tímpano que sigue presentando ruptura o drenando o una inflamación en el oído tapón de cerumen es una obstrucción de el conducto auditivo externo con cera ( cerumen ).el  tapón de cerumen es una de las causas más comunes de hipoacusia. audiología es una prueba que evalúa la capacidad de uno para escuchar sonidos.la  otitis media es una infección en el oído detrás_de el tímpano ( oído medio ). barotrauma de el oído es una molestia y posible daño en el oído debido_a las diferencias de presión entre la parte interna y la parte externala  trompa de eustasquio es una conexión entre el oído medio , la parte posterior de la nariz y la parte superior de la garganta. mastoiditis - enrojecimiento e hinchazón detrás_de el oído la mastoiditis es una infección de las celdillas aéreas óseas ubicadas en la apófisis mastoides , la cual está localizada detrás_de el oído.un examen llamado  timpanometría es una herramienta más precisa para diagnosticar la otitis media exudativa.la  miringotomía con láser es una nueva alternativa a la cirugía de implantación de tubos de timpanostomía en los oídos.  pericondritis es una infección de la piel y de el tejido que rodea el cartílago de la oreja. mastoiditis es una infección de la apófisis mastoides o hueso mastoideo de el cráneo. tinnitus es una experiencia subjetiva ; se oye sonido cuando no se presenta un sonido físico externo, algunas personas lo experimentan como ruido tinnitus es una indicación que ha ocurrido un daño a el mecanismo auditivo pero no significa que el paciente esté volviendo se sordo.un  instrumento de tinnitus es una unidad combinada de un audífono y un simulador. estimulo eléctrico es una terapia experimental que involucra energía eléctrica transmitida a la coclea por electrodos colocados cerca de los oídos. ata es una organización sin fines de lucro , apoyada por donaciones dedicadas a promover investigaciones sobre tinnitusla  amigdalitis es una infección de una o las dos amígdalas . otras indicaciones o síntomas son amígdalas más rojas que lo normal vértigo postural benigno es una afección en la cual una persona desarrolla una sensación repentina de rotación , generalmente a el mover la cabezala  cera es una sustancia viscosa que protege el conducto auditivo.el  tímpano, que  es una lámina de piel fina y fuertemente tensada , como un tambor.el  sarampión es una infección respiratoria que provoca sarpullido y síntomas similares a los de la gripe.la  rubéola, también llamada sarampión alemán, es una infección de la piel y de los ganglios linfáticos y puede provocar artritis.la  meningitis bacteriana es una infección de el fluido que rodea a el cerebro y a la médula espinal que es mortal en alrededor_de el derivación ventriculoperitoneal es una cirugía que se hace para aliviar la presión dentro_de el cráneo ( presión intracraneal ).una  fractura es una grieta en parte o en todo el hueso. la  fascitis plantar, que	 es una inflamación de la banda de tejido ( fascia plantar ) que corre a lo largo de la base de el pie apendicitis es una inflamación de el apéndiceel  apéndice es una pequeña bolsa de tejido intestinal en forma de dedo que se extiende desde la primera parte de el intestino gruesoel  apéndice es una pequeña bolsa de tejido intestinal en forma de dedo , que se extiende desde el ciegoun  absceso intraabdominal es una cavidad infectada llena de líquido y pus dentro_de el área abdominal ( cavidad abdominal ). la  tac es una herramienta de diagnóstico por imágenes rentable que abarca una amplia serie de problemas clínicos. seno; es una apertura anormal . se refiere a un tracto elongado que contiene una región llena de pus en el cuerpo staphylococcus aureus; es una bacteria que se encuentra habitualmente en la piel de la gente sana. vaso; también conocido como vaso deferente, es una estructura similar a un cable que transporta esperma desde el testículo hasta la uretra.la  hemofilia es una enfermedad que impide que la sangre coagule adecuadamente , lo que determina que las personas que la padecen sangren másla  hemofilia b es una deficiencia de el factor ix.la  terapia génica es una técnica experimental que intenta proporcionar a el cuerpo la información genética de la que carece. bulimia es una enfermedad en la cual la persona come en exceso o tiene episodios regulares de ingestión excesiva de alimentoun  trastorno de el comer es una obsesión con la comida y el peso que hace daño a el bienestar de la persona.el  imc es una fórmula que utilizan los médicos para estimar la cantidad de grasa corporal que tiene una persona a_partir_de sus medidas de pesola  pituitaria es una glándula pequeña que se encuentra en la base de el encéfalouna  craneotomía es una abertura quirúrgica hecha en el cráneo. el  bevacizumab es una versión artificial de una proteína de el sistema inmunitario llamada anticuerpo monoclonal.la  hernia cerebral es una condición en la cual una porción de el cerebro se desplaza debido_a un aumento de presión dentro_de el cráneo. melatonina, que  es una sustancia que ayuda a controlar el ciclo de el sueño.un  tumor es una masa de células transformadas que tienen un crecimiento y una multiplicación anormales.la  polio es una enfermedad que puede infectar el sistema nervioso central ( el cerebro y la médula espinal ) y producir incapacidades permanentesel  trastorno por déficit de atención e hiperactividad ( tdah ) es una enfermedad neuroconductual que se caracteriza por una inquietud excesiva , falta de atención , distracción e impulsividad. el  tdah es una enfermedad neuroconductual cuyos síntomas consisten en una inquietud excesiva , falta de atención y actos impulsivos.el  llanto es una de las únicas maneras que un bebé puede comunicar sus necesidades.la  alianza de el bebé sacudido ( shaken baby alliance ) es una red de padres que desean comunicar sus frustraciones , circunstancias y ofrecer consejo y apoyo.un  plan de tratamiento es una guía escrita de el tratamiento que incluye las metas de la persona , las actividades de tratamiento diseñadas para ayudarle recaída es una reaparición de los síntomas de una enfermedad después_de un período de mejoríauna  iee es una evaluación hecha por profesionales que no son empleados de el sistema escolar.el  metrónomo interactivo ( im , por sus siglas en inglés ) es una versión computarizada de un metrónomo sencillo ( es decir , lo que los músicos utilizan para mantener el ritmo )la  biorretroalimentación de el eeg también conocida como neurorretroalimentación es una intervención para el tda - h basada en los hallazgos de que muchos individuos con tda - hla  agresión es una conducta sobre todo masculina , lo que podría explicar la manera en que la testosterona , la hormona sexual preponderantemente masculinala  demencia de origen metabólico es una pérdida de la función mental que se puede presentar con diabetes , enfermedad tiroidea y otros trastornos metabólicos. Delirio es una confusión severa y repentina , así_como cambios rápidos en la función cerebral , que ocurren con enfermedad física o mental. trastorno de adaptación es una reacción anormal y excesiva a un factor estresante en la vida , como comenzar la vida escolar , divorciarseel  hachís es una sustancia tomada de la parte superior de las plantas hembra , las cuales contienen la mayor concentración de thc.la  lsd es una sustancia artificial desarrollada primero por una compañía farmacéutica legal en .la  toxoplasmosis es una enfermedad que produce un parásito que vive en la tierra.el  mercurio es una sustancia natural que se puede acumular en ciertos tipos de pescado.asociación de síndrome de tourette es una organización internacional que sostiene y organiza iniciativas educativas y simposios y provee sustento financiero para investigaciones sobre este desorden.la  depresión es una enfermedad real que requiere ayuda profesional, un tratamiento comprensivo a menudo incluye ambas terapias , individual y de familiala  endocarditis es una inflamación de la membrana interna de el corazón.la  endocarditis bacteriana es una infección de el revestimiento interno de el corazón ( endocardio ) o de las válvulas de el corazón.la  endocarditis infecciosa es una infección de la membrana que recubre el interior de las cavidades de el corazón ( lo que se denomina endocardio )la  gastroenteritis es una inflamación de la membrana interna de el intestino causada por un virus , una bacteria o parásitos. gastroenteritis - colitis por cmv es una inflamación de el estómago o de el intestino debido_a una infección por citomegalovirus ( cmv ). enfermedad gastrointestinal por cmv esofagitis por cmv es una infección viral de el esófago , el tubo muscular a_través_de el cual el alimento viaja desde la boca hasta el estómago neumonía por citomegalovirus es una infección pulmonar que puede ocurrir en personas que tienen un sistema inmunitario deficiente. gastroenteritis bacteriana es una inflamación de el estómago e intestinos causada por bacterias.el  botulismo es una forma muy grave de intoxicación alimentaria que puede ser mortal y puede provenir de el envasado inapropiado de alimentos shigelosis es una infección aguda de el revestimiento de el intestino.la  gastroenteritis viral es una causa importante de diarrea grave tanto en adultos como en niños y muchos tipos de virus la pueden causar.la  infección de el virus de norwalk es una enfermedad gastrointestinal que ocurre esporádicamente o en brotes, el virus se identificó inicialmente durante un brote de gastroenteritis en norwalk gastroenteritis, que  es una inflamación de el estómago y de el intestino grueso.el interior de la nariz está recubierto de una  membrana mucosa, que  es una capa de tejido delgada y húmeda. el  estornudo es una forma involuntaria de eliminar una irritación de la nariz.la  pelagra es una enfermedad nutricional que se desarrolla debido_a la insuficiencia de vitamina b -  en la dieta o de el elemento químico hipotiroidismo primario es una enfermedad en la cual un defecto en la glándula tiroides lleva a que se presente una disminución en la producciónel  coma mixedematoso es una emergencia médica que se presenta cuando el nivel de la hormona tiroidea en el cuerpo se vuelve extremadamente bajola  epoetina alfa es una versión sintética de la eritropoyetina humana ( epo ) anemia perniciosa es una disminución en los glóbulos rojos que ocurre cuando el cuerpo no puede absorber apropiadamente la vitamina b de el tubo digestivo radioterapia de intensidad modulada ( imrt , por sus siglas en inglés [ intensity - modulated radiation therapy ] ) es una modalidad avanzada de radioterapia de alta precisión que utiliza aceleradores de rayos x controlados por computadora para administrar dosis de radiaciónel  tabaco es una planta cultivada por sus hojas , que se fuman , se mastican o se aspiran para experimentar una variedad de efectosla  asociación americana de psiquiatría geriátrica ( aagp en inglés ) es una organización profesional de  psiquiatras geriátricos y otros profesionales de la salud mental dedicada a mejorar la salud mental y bienestarla  apnea de el sueño es una dolencia de la respiración y de el sueño , proveniente de el colapso repetido de el tubo respiratorio superior.la  apnea de el sueño es una condición que puede hacer peligrar la vida , ya_que se asocia con un latido irregular de el corazón , alta presiónel  ronquido es una respiración ruidosa durante el sueño, es causado por una vibración en la garganta síndrome de las piernas inquietas es una sensación desagradable de hormigueo asociada con dolores por toda la pierna que impide concebir el sueño. apnea obstructiva de el sueño es una afección en la cual una persona tiene episodios de obstrucción de la respiración durante el sueño.la  depresión es una causa común de problemas de sueño en personas de todas las edades.la  menopausia es una época de cambios mayores hormonales , físicos y psicológicos para las mujeresla  serotonina es una sustancia química cerebral con una variedad de funciones vitales , como la regulación de el ánimo , el apetitola  cataplejía es una pérdida súbita de el tono muscular estando despierto y ocasiona incapacidad para mover se. fibromialgia es una afección común caracterizada por puntos de sensibilidad y dolor prolongados en todo el cuerpo en las articulaciones , los músculosla  aterosclerosis, a menudo  denominada endurecimiento de las arterias es una enfermedad que se caracteriza por la acumulación de materias grasas , colesterol y calcio en las paredes internas de las arteriasun  aop es una abertura entre las aurículas izquierda y derecha ( las cavidades superiores ) de el corazón.	la  vitamina b es una vitamina esencial soluble en agua que , por_lo_común , se encuentra en una variedad de alimentos como pescado , mariscos	la  anemia perniciosa ( anormalidad sanguínea ) es una forma de anemia que ocurre por la ausencia de el factor intrínsico , una sustancia que normalmente se encuentra en el		la  enfermedad de leber, la cual  es una degeneración hereditaria de el nervio óptico. 	la  enfermedad de leber, la cual  es una atrofia hereditaria de el nervio óptico.la  valeriana es una hierba nativa de europa y asia que actualmente se cultiva en todo el mundo.la  endoftalmitis es una inflamación posiblemente producida por una infección bacteriana o fúngica y que afecta a todas las capas internas de el ojola  uveítis es una enfermedad grave que puede afectar de forma irreversible a la visión , ocasionando ceguera. un  electrocardiograma, algunas_veces  llamado un ekg o ecg es una prueba simple que puede mostrar si ha habido daño en su corazón o en sus arterias. la  dieta es una parte clave en la disminución de sus niveles de colesterol.la  endocarditis infecciosa es una condición que se caracteriza por la inflamación de el recubrimiento interno de el corazón y de las válvulas de el corazónla  presión alta es una presión sistólica de  o más y - o una presión diastólica de  o más que permanece altael  síndrome de el seno enfermo es una forma de bradicardia en la que el nódulo sinoauricular , el marcapasos natural de el corazón , no está funcionandoel  colesterol es una sustancia grasa ( un lípido ) presente en todas las células de el organismo.la  presión arterial alta es una de las enfermedades cardiovasculares más comunes , con una prevalencia de . la  miocardiopatía es una enfermedad que puede durar mucho tiempo y hace que el músculo de el corazón ( el miocardio ) se debilite.el  colesterol es una sustancia cerosa que se encuentra en las células , en la sangre y en algunos de los alimentos que ingerimos.el  corazón es una especie de bomba , o dos bombas en una.el  ejercicio regular es una excelente manera de mantener a tu corazón en forma.la  fe es una medida de la proporción o fracción de sangre que el corazón bombea hacia afuera con cada latido.el  colesterol es una sustancia serosa que su cuerpo fabrica y utiliza para proteger los nervios , formar tejidos celulares y producir ciertas hormonas.el  colesterol es una sustancia serosa que su cuerpo utiliza para proteger los nervios , formar tejidos celulares y producir ciertas hormonas.un  perfil de lipoproteínas es una prueba para determinar sus cifras de colesterol.el  sobrepeso es una de las principales causas de cálculos biliares , y puede agravar la enfermedad degenerativa de las articulaciones.la  doble salida ventricular derecha ( dorv , por sus siglas en inglés ) es una cardiopatía congénita en la cual la aorta sale desde el ventrículo derecho ( la cámara de el corazón que bombea sangrela  placa vulnerable es una sección inflamada de una arteria que puede romperse.el  stent es una malla metálica de forma tubular que se implanta en_la_zona_de la arteria obstruida por placa.el  bypass coronario mínimamente invasivo es una técnica de bypass menos invasiva . la incisión es más pequeña y el procedimiento puede realizar se mientras el corazón latela  fístula de la arteria coronaria es una conexión anormal entre una de las arterias coronarias y una cámara de el corazón u otro vaso sanguíneo. la  diabetes mellitus es una enfermedad en la que el cuerpo no produce la suficiente cantidad de insulina o no puede utilizar la de manera apropiadala  tasa de filtración glomerular ( gfr ), que es una medida de el nivel de su función renal.la  hernia umbilical es una protrusión de el peritoneo y líquido , omento , o de una parte de uno o varios órganos abdominales que sobresalenla  fluoroscopía es una técnica especial de rayos x que posibilita ver los órganos internos en movimiento. la  leucemia aguda es una enfermedad que evoluciona rápidamente y que afecta mayormente a las células inmaduras ( que aún no están totalmente desarrolladas o diferenciadasel  ácido úrico, que  es una sustancia química que se encuentra en la célula.la  sangre periférica es una fuente rica en células madre para trasplante.la  vena cava superior es una de las venas de el sistema venoso central.la  sangre de el cordón umbilical congelada es una 	fuente de células madre de donante para un trasplante a receptores con hla compatibles.la  alopecia areata es una enfermedad que afecta los folículos pilosos.el  estiramiento facial es una cirugía reconstituyente que no cambia su aspecto básico y no puede detener el envejecimiento.	}la  radiación es una forma de energía liberada en partículas o en ondas.el  síndrome de turner es una condición genética en la cual una niña nace sin un cromosoma x o con sólo parte de el cromosoma.el  cáncer es una enfermedad que hace que las células de el cuerpo se desarrollen anormalmente y crezcan descontroladamente.el  impétigo es una infección bacteriana que resulta en una erupción con costrala  celulitis es una infección de la piel y tejido subcutáneo que típicamente ocurre cuando se introducen bacterias a_través_de un pinchazo , mordedurala  tiña es una infección fúngica que puede afectar la piel , las uñas o el cuero cabelludo.la  tiña capitis , un tipo de tiña , es una infección fúngica que forma una lesión escamosala  tiña es una causa común de alopecia temporal en los niños. el  lupus es una enfermedad que puede producir la inflamación de diversos órganos , incluídos los riñones , el tejido que recubre el corazónzla  pku es una condición que aparece en algunos niños y que afecta la habilidad de usar apropriadamente la proteína.la  pku es una condición hereditaria en la cual el ccuerpo no puede dividir y usar la fenilalaninala  hmg - coa reductasa es una enzima que ayuda a el organismo a producir colesterol.la  vejiga es una bolsa muscular que se ensancha mientras acumula la orina , igual que un globo se agrandeze cuanda se le entra airela  testosterona es una hormona que , por_lo_general , produce el organismo , y que contribuye a el crecimiento y funcionamiento de los órganos sexuales enfermedad de pick es una forma rara y permanente de demencia similar a el mal de alzheimer , excepto_que tiende a afectar únicamente ciertas áreas demencia es una pérdida de la función cerebral que ocurre con ciertas enfermedades y afecta la memoria , el pensamiento , el lenguajela  demencia de los cuerpos de lewy ( dcl ) es una causa importante de demencia en adultos mayores . las personas con esta afección tienen estructuras proteínicas anormales en ciertas áreasel  mal de alzheimer es una forma de demencia que gradualmente empeora con el tiempo y afecta la memoria , el pensamiento y el comportamiento.la  parálisis general es una forma de neurosífilis y actualmente es muy poco común. cistitis no infecciosa es una irritación de la vejiga que no es causada por una infección urinaria. esclerosis lateral amiotrófica es una enfermedad de las neuronas en el cerebro y la médula espinal que controlan el movimiento de los músculos voluntarios. extrofia - epispadia es una congénita que afecta a la vejiga , los genitales y la pelvis. riñón en herradura es una enfermedad rara en la que los riñones se fusionan en su extremo inferior y adquieren un aspecto en u.la  epilepsia es una discapacidad cuando limita sustancialmente una o más actividades vitales principales de una persona.la  epilepsia es una discapacidad cuando no afecta de manera significativa las actividades cotidianas de una persona enfermedad de creutzfeldt - jakob es una forma de daño cerebral que lleva a una disminución rápida de la función mental y de el movimiento. encefalitis espongiforme bovina es una forma infecciosa que está relacionada con la enfermedad de las vacas locas. la  disfunción de el nervio radial es una forma de neuropatía periférica . esta afección se presenta cuando hay daño de el nervio radialel  calcitriol es una forma de vitamina d que se usa para tratar y prevenir los bajos niveles de calcio en la sangre insuficiencia suprarrenal exógena es una afección en la cual las glándulas suprarrenales liberan muy poca cantidad de la hormona cortisolla  glomerulonefritis es una inflamación de los glomérulos , las estructuras internas de ella  glomerulonefritis membranoproliferativa es una forma de glomerulonefritis causada por una respuesta inmunitaria anormal.la  diabetes es una causa frecuente de neuropatía sensorial.la  mutación genética que causa la enfermedad de cmt es una nueva mutación que ocurre espontáneamente en el material genético de el paciente y no ha sido transmitida hereditariamente. cmta es una enfermedad autosómica dominante que resulta de una duplicación de el gen en el cromosoma  que posee instrucciones para producirlala  cmtb es una  poseen instrucciones para producir la proteína cero ( p ) la enfermedad de cmt o de dejerine - sottas es una neuropatía desmielinante grave que comienza en la infancia, los bebés padecen de atrofias y debilidades musculares severas y problemas sensoriales cmtx es una enfermedad dominante relacionada a el cromosoma x y es causada por una mutación puntual en el gen conexina la  enfermedad de dejerine - sottas ( ds ) es una forma severa de cmt que se manifiesta durante la infancia. enfermedad de dejerine - sottas ( ds ) es una cmt de desmielinación marcada por un inicio temprano y debilidad distal severa.la  espalda es una estructura intrincada de huesos , músculos , y otros tejidos que forman la parte posterior de el troncola  ciática es una afección en la cual un disco herniado o roto comprime el nervio ciáticola  osteoporosis es una enfermedad ósea metabólica caracterizada por disminución progresiva de la densidad y la fuerza óseas.el  ultrasonido es una terapia no invasiva usada para calentar los tejidos internos de el cuerpo , lo que hace que los músculos se relajenla  discectomía es una de las maneras más comunes de quitar la presión de una raíz nerviosa producida por un disco sobresaliente o un espolónla  foraminotomía es una operación que limpia o agranda el agujero óseo ( foramen ) donde una raíz nerviosa sale de el canal espinal.la  ataxia de friedreich ( fa ) es una enfermedad poco común que afecta principalmente el sistema nervioso y el corazón.la  espasticidad ( espasmo muscular ) es una queja común de personas con fa , y puede ser especialmente prominente en casos de inicio tardío.la  coenzima q ( coq ) es una pequeña molécula presente en las mitocondrias , donde ayuda a combinar el oxígeno con combustible de los carbohidratos y la grasa neurosarcoidosis es una complicación de la sarcoidosis en la cual se presenta inflamación y depósitos anormales en el cerebro , la médula espinal síndrome de bassen - kornzweig es una enfermedad hereditaria rara , en la cual una persona es incapaz de absorber por completo las grasas de la dietala  enfermedad de osgood - schlatter es una inflamación ( dolor e hinchazón ) de el hueso , cartílagos y - o tendon ubicado en la parte superiorla  osteomielitis es una infección de el hueso provocada con frecuencia por la bacteria staphylococcus aureus , aunque también puede ser causada por otros tiposla  tendinitis es una lesión común cuando se practican deportes y suele presentar se después_de sobreexigir un músculo.la  neuropatía periférica es una enfermedad de los nervios periféricos . éstos son todos los nervios de el cuerpo excepto los de el cerebrola  neuropatía periférica es una enfermedad de el sistema nervioso, causa sensaciones extrañas , particularmente en los pies , las piernas y dedos granuloma eosinofílico, que  es una lesión compuesta por un tipo de glóbulos blancos. fractura de cráneo es una fractura o rotura de los huesos craneales ( cráneo ).una  fractura deprimida es una rotura en un hueso craneal ( o _ aplastamiento _ de una porción de el cráneo ) síndrome de apert es una enfermedad genética en la cual las suturas entre los huesos de el cráneo se cierran más temprano de lo normaluna  radiografía de el cráneo es una imagen de los huesos que rodean el cerebro , incluyendo los huesos faciales , la nariz y los senos paranasales.un  cefalohematoma es una masa de sangre que se ha filtrado bajo la membrana protectora que recubre uno de los huesos de el cráneo.la  médula ósea es una especie de gelatina espesa y su función es producir células sanguíneas . cómo crecen los huesos.la  pelvis es una estructura en forma de tazón que soporta la espina.un  absceso epidural es una acumulación de pus ( material infectado ) localizada entre la cubierta exterior de el cerebro , la médula espinalel  moldeamiento de la cabeza de un recién nacido es una forma anormal de la cabeza de el bebé que resulta de la presión ejercida sobre ésta durante el parto.la  trigonocefalia es una causa común de la cresta metópica.la  tac es una herramienta de diagnóstico por imágenes rentable que abarca una amplia serie de problemas clínicos.la  hidrocefalia es una acumulación excesiva de lcr en el cerebro.la  médula espinal es una columna de tejido nervioso que va desde el tronco encefálico hacia abajo , por el centro de la espalda.el  ultrasonido doppler es una prueba no invasiva , que no produce dolor , en la que se envían a el cuello ondas sonorasla  arteriografía es una radiografía de la arteria carótida tomada cuando se inyecta en la arteria un tinte especial. cadasil es una enfermedad vascular congénita , genéticamente heredada y rara de el cerebro que ocasiona accidentes cerebrovasculares , demencia subcorticalla  aspirina es una terapia eficaz para prevención de un segundo accidente cerebrovascular en la mayoría de los pacientes con fibrilación atrialla  médula espinal es una columna de tejido nervioso que va desde el tronco encefálico hacia abajo , por el centro de la espalda.la  exencefalia es una condición en la cual el cerebro está situado fuera_de el cráneo.la  macrocefalia es una condición en la cual la circunferencia de la cabeza es más grande que el promedio correspondiente a la edadla  octocefalia es una condición letal , en la cual la característica principal es la agnasia - una anomalía de el desarrollola  craneoestenosis es una deformidad de el cráneo causada por la fusión prematura de las suturas craneanas.la  plagiocefalia es una condición caracterizada por una distorsión asimétrica ( aplastamiento lateral ) de el cráneo.la  enfermedad de paget es una enfermedad crónica que puede resultar en el agrandamiento o deformación de los huesos.la  calcitonina es una hormona natural producida por la glándula tiroidea.la  angiografía es una prueba usada para detectar bloqueos de las arterias o venas.la  schwanomatosis es una neurofibromatosis recientemente reconocida que es genética y clínicamente distinta de la nf y la nf.la  audiometría es una técnica utilizada por un audiólogoel  temblor fisiológico aumentado es una intensificación de el temblor fisiológico a niveles más visibles.la  eclampsia es una condición potencialmente mortal que puede producir se en mujeres embarazadas.la  mielitis es una infección de la médula espinal.el  cáncer de la nasofaringe es una enfermedad por la cual se forman células cancerosas ( malignas ) en los tejidos de la nasofaringe.la  disfunción de el tendón tibial posterior ( posterior tibial tendon dysfunction - pttd ) es una inflamación y - o sobre estiramiento de el tendón tibial posterior en el pie.el  tendón tibial posterior es una cuerda fibrosa que se extiende desde un músculo en la pierna.el  tendón es una banda flexible de tejido que conecta los músculos a los huesos.el  codo de tenista es una lesión de el tendón de la parte externa de el codo.una  torcedura es una lesión en los ligamentosuna  fractura es una ruptura de un hueso.el  pie es una de las primeras partes de el cuerpo que alcanza crecimiento completo. codo de tenista es una inflamación y dolor en el lado exterior ( lateral ) de la parte superior de el brazo cerca a el codola  artritis gonocócica es una infección bacteriana de una articulación y ocurre en personas que tienen gonorrea.la  culebrilla es una enfermedad dolorosa de la piel que la provoca el mismo virus que causa la varicela.una  porción es una cantidad específica de alimento y puede ser menor de lo que espera. reparación de el pie zambo es una cirugía para corregir un defecto congénito de el pie y de el tobillo.el  equinismo es una condición en la que el movimiento de doblado de el tobillo hacia arriba está limitado.el  hombro de nadador es una inflamación de el hombro provocada por la repetición de el movimiento de levantar el brazo por encima_de la cabeza para nadarel  dedo en martillo es una contractura o flexión de una de las articulaciones de el segundo , tercer , cuarto o quinto ( pequeño ) dedoel  cáncer de glándula salival es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de la glándula salival.el  sarro es una placa endurecida más nociva y más difícil de eliminar.la  amilasa es una enzima que ayuda a digerir carbohidratos , y es producida principalmente en el páncreas sialograma es una radiografía de los conductos y glándulas salivales. sequedad bucal es una sensación de que la boca no tiene suficiente saliva.la  embolización arterial es una técnica que bloquea la arteria que alimenta a el riñón que tiene el tumor.la  tomografía computarizada ( ct o cat ) es una radiografía que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.la  tomografía computarizada es una de las pruebas más eficaces para detectar y observar una masa dentro_de su riñón.un  sistema de clasificación por etapas es una manera estándar que el equipo de profesionales que atiende el cáncer tiene para describir la extensión de el cáncer. oclusión arterial aguda de el riñón es una obstrucción súbita y grave de la arteria que lleva sangre a el riñón.la  enfermedad pélvica inflamatoria ( epi ) es una infección que comienza en el útero y se desplaza a una o las dos trompas de falopio tasa de filtración glomerular ( gfr ), la cual  es una medida de el nivel de su función renal.la  insulina es una hormona que controla la cantidad de azúcar ( denominada glucosa ) en la sangre.el  tomillo de limón es una hierba fresca cuyo sabor se parece a la madera de limón.el  trigo burgol es una baya de trigo sin la fibra , cocido a el vapor , deshidratado y molido.la  diabetes es una enfermedad que evita que el organismo use la glucosa , una forma de azúcar , como debería.un  diurético es una adición importante cuando el inhibidor de eca o el bra no logran obtener la presión arterial metael  sodio es una sustancia química que se encuentra en la sal y otros alimentos.la  anemia es una afección en la que la sangre no contiene suficientes glóbulos rojos.un  trasplante renal es una cirugía que se realiza para colocar el riñón de otra persona en su cuerpo. microalbuminuria, que  es una prueba sensitiva para detectar una cantidad pequeña de proteína en la orina.el  colesterol es una sustancia como la grasa que se encuentra presente en su sangrela  creatinina es una sustancia de desecho en su sangre que proviene de la actividad muscular. microalbuminuria es una prueba sensitiva que puede detectar la presencia de una cantidad pequeña de proteínael  nitrógeno ureico es una sustancia de desecho normal en su sangre que proviene de la desintegración de las proteínas de los alimentos que consumela  nefroblastomatosis es una afección en la que crece tejido anormal en la parte exterior de un riñón o ambos. enfermedad poliquística de el riñón ( polycystic kidney disease ); esta  es una condición que genera el desarrollo de quistes rellenos de liquido en ambos riñones. acidosis tubular renal ( renal tubular acidosis ); esta  es una condición en la que los riñones no pueden regular apropiadamente la cantidad de ácido en el cuerpo. la  vejiga es una válvula de paso unidireccional que permite un flujo urinario sin obstáculos de orina hacia la vejiga pero evita que la orinala  eprad es una de las causas más comunes de insuficiencia renal , está presente en el  por ciento de los pacientes enfermedad de von hippel - lindau es una enfermedad hereditaria que ocurre en un  por ciento de los niños con un padre que la padece. diálisis es una técnica que se utiliza para eliminar los productos de desecho de la sangre y el exceso de líquido de el cuerpo ecografía fetal es una ecografía que se utiliza para ver a el feto. esclerosis tuberosa es una enfermedad genética frecuente que produce crecimientos anormales en el cuerpo a_partir_de el nacimiento y durante toda la vida. glándula adrenal ( o suprarrenal ) es una de dos pequeñas glándulas que se ubican cada una por encima_de cada uno de los riñones. nefrón es una pequeña parte de los riñones.la  creatinina es una molécula que normalmente se encuentra en los músculos.la  urinálisis es una prueba simple y módica que puede ayudar a detectar problemas en muchas partes de su cuerpo , incluyendo sus riñones ph es una medida de cantidad de ácido en la orina. bilirrubina es una sustancia de desecho de la desintegración de los glóbulos rojos viejos. pielonefritis es una infección de el riñón y de los uréteres , los conductos que sacan la orina de el riñón.la  iga es una proteína que ayuda a el cuerpo a combatir infecciones.la  nefropatía por iga ( enfermedad de berger ) es una 	forma de nefritis proliferativa mesangial. el  cáncer de células renales es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los túbulos de el riñón.el  cáncer de células renales es una enfermedad en la cual se encuentran células malignas ( cancerosas ) en el revestimiento de los túbulosla  nefropatía es una causa importante de enfermedad y muerte en personas con diabetes.un  cálculo renal es una masa dura que se forma a_partir_de cristales presentes en la orina.la  glomerulonefritis es una nflamación de los glomérulos , las partes de las unidades de filtración ( nefronas ) de los riñonesla  nefrosis es una enfermedad renal caracterizada por una serie de síntomas y desequilibrios químicosel  reflujo vesicoureteral es una afección en la cual la orina fluye hacia atrás ( lo que se conoce como reflujo ) desmopressina— esta  es unahormona sintética ( una hormona antidiurética ) que , en la mayoría de las personas , hace que produzcan menos orinala  capd es una forma de autotratamiento que no necesita máquina.una  instrucción anticipada ( advanced directive en inglés ) es una declaración o documento en que usted da instrucciones para detener el tratamiento o para recibir lo , dependiendo de sus deseosla  cistina es una de las sustancias que forman los músculos , nervios y otras partes de el cuerpo. la  espirulina es una fuente rica en nutrientes que contiene hasta un _% de proteínas , vitaminas de el complejo b , ficocianina , clorofilala  espirulina es una terapia popular para la pérdida de peso y algunas_veces es comercializada como un supresor de el apetito enriquecido con vitaminasla  diabetes insípida ( di ) es una afección poco común que se presenta cuando los riñones son incapaces de conservar el agua a_medida_que desempeñan su función de filtrarla  had es una hormona producida en una región de el cerebro llamada el hipotálamo ; almacenada y liberada luego desde la hipófisis nefropatía por reflujo es una afección en la cual se presenta daño a los riñones debido_a un flujo de orina retrógado hacia este órgano. lupus es una enfermedad que puede afectar muchas partes de el cuerpo.el  colegio americano de reumatología ( acr , por sus siglas en inglés ) es una organización de médicos y demás profesionales de la salud que se especializan en artritis y otras enfermedades de los huesosla  asociación americana de enfermedades autoinmunitarias ( aarda , por sus siglas en inglés ) es una organización de beneficencia sin fines de lucro dedicada a atraer la atención nacional y el esfuerzo colaborativola  hipofosfatemia hereditaria es una forma de raquitismo.el  trastorno afectivo estacional es una forma de depresión que ocurre durante los meses de invierno , posiblemente a_causa_de la reducción de exposición a la luz solarel  uranio es una sustancia química natural moderadamente radiactiva.el  uranio es una sustancia radiactiva que ocurre en forma natural.el  uranio natural es una mezcla de tres tipos o isótopos llamados u -  ( u ) , u -  ( u )la  uretra es una parte importante de el tracto urinario.la  bxo es una afección crónica con causas desconocidas que afecta el extremo de el pene y se caracteriza por presentar la piel pálidaun  pólipo uretral es una irregularidad que normalmente está presente en el nacimiento. cistoscopia, que  es una técnica que utiliza una fibra óptica que le permite a el urólogo ver rápidamente el pólipola  uretrografía, que  es una técnica por imágenes que utiliza la instilación retrógrada de una sustancia de contraste en la uretra para determinar la longitud cistoscopia, que  es una técnica con un dispositivo de fibra óptica que permite a el urólogo ver fácilmente el pólipoun  ureterocele prolapsado, que  es una hernia en el extremo donde el uréter se une con la vejiga. sífilis; esta  es una ets bacteriana potencialmente letal que normalmente se transmite a_través_de sexo vaginal , anal u oral. el  cristalino es una lente que está en la parte anterior de el ojo, enfoca la luz en la retina.una  catarata es una nube que está sobre el cristalino . el cristalino es la lente de el ojo que normalmente está transparenteun  equipo de diabetes es una bolsa que contiene todo lo que una persona con diabetes necesita en_caso_de emergencia.la  diabetes es una enfermedad crónica ( de_por_vida ) caracterizada por altos niveles de azúcar en la sangre.la  insulina es una hormona producida por el páncreasla  ifg es una enfermedad en la que el nivel de azúcar en la sangre en ayunas está elevado (  a _miligramos por decalitrola  igt es una enfermedad en la que el nivel de azúcar en la sangre está elevado (  a _miligramos por decalitro o mgla  diabetes es una enfermedad que afecta el modo en que el cuerpo humano usa la glucosael  sop es una anomalía hormonal que puede provocar el agrandamiento de los ovarios que desarrollan unos sacos rellenos de fluidos denominados quistes. índice de masa corporal es una medida de el peso con_respecto_a su estatura.la  diabetes tipo  es una enfermedad grave que no tiene cura , pero puede tratar se y controlar se.la  prueba ac es una prueba sencilla de laboratorio que refleja el nivel promedio de la glucosa en su sangre durante los últimos  meses.la  diabetes es una condición que causa que el nivel de azúcar en tu sangre suba demasiado.la  insulina es una substancia química en el cuerpo ( hormona ) la cual es necesaria para mantener normales los niveles de azúcar.la  diabetes es una enfermedad que disminuye la capacidad de el cuerpo de convertir el azúcar en energía.el  alzheimer es una enfermedad cerebral progresiva y mortal , que va destruyendo en forma gradual la memoria de las personasla  insulina es una hormona que ayuda a trasladar el azúcar en la sangre a las células para alimentar procesos vitales.la  cetoacidosis es una afección grave que pone en riesgo la vida y requiere atención médica urgente.la  insulina es una hormona segregada por el páncreas que permite que la glucosa ( azúcar ) ingrese a las células de el organismouna  masa escrotal es una protuberancia o abultamiento que se pueden sentir en el escroto , el saco que contiene los testículos. escroto es una parte de el cuerpo masculino localizada detrás_de el pene.el  tímpano es una membrana delgada que vibra cuando las ondas sonoras lo golpean.el  sarcoma de tejido blando infantil es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos blandos de el cuerpo. disfunción de el nervio femoral es una pérdida de movimiento o sensibilidad en la pierna debido_a daño a el nervio.la  enfermedad de alzheimer es una de las causas principales de demencia en personas de avanzada edad así_como en adultos relativamente jóvenes proteína precursora de la amiloidea es una precursora de la beta amiloidea , la sustancia anormal que se encuentra en las características placas amiloideas de los pacientesla  disfunción de el nervio axilar es una forma de neuropatía periférica que se presenta cuando hay daño a el nervio axilar , el cual inerva el músculo deltoidesla  enfermedad de wolman, también conocida como deficiencia de la lipasa ácida es una grave enfermedad por almacenamiento de lípidos que generalmente es fatal a el año de vida. mielinólisis central pontina es una disfunción neuronal causada por la destrucción de la capa que cubre las células nerviosas ( vaina de mielina )la  tendinitis de dequervain es una condición que se genera por irritación e inflamación de los tendones que se encuentran en el borde de el pulgarla   disfunción de el nervio tibial es una forma de neuropatía periférica y ocurre cuando existe daño a el nervio tibial mielina es una capa aislante que se forma alrededor_de los nervios , incluyendo los que se encuentran en el cerebro y la médula espinal lingual es una palabra médica que significa perteneciente o relativo a la lengua , y las amígdalas biopsia lingual es una cirugía para extraer un pequeño trozo de la lengua para ser analizado bajo un microscopio. glositis es una afección en la cual la lengua se hincha y cambia de color. lengua geográfica es una apariencia de la lengua similar a un mapa , debido_a parches irregulares en la superficie.el  cáncer de el labio y la cavidad oral es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de los labios y la boca.la  riboflavina es una vitamina soluble en agua que participa en varios procesos metabólicos vitales de el cuerpo y es necesaria para un funcionamiento celularla  incompatibilidad rh es una afección que se desarrolla cuando el grupo sanguíneo rh de la madre ( positivo o negativo ) es distintola  puntuación de apgar es una clasificación numerada que refleja el estado de un recién nacido.  pvl es una afección en la cual las células que conforman la materia blanca mueren cerca de los ventrículos.la  estomatitis enteroviral es una infección común de la infancia causada por una familia de virus llamados enterovirus. síndrome de sly es una de las formas menos comunes de mucopolisacaridosis , estimando se que puede ocurrir en_menos_de uno por cada _mil nacimientos.el  análisis de las muestras de células cervicales o de cuello uterino es una forma efectiva de identificar los tipos de vph de alto riesgo que pudieran estar presentes.el  cáncer de la orofaringe es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de la orofaringe.el  cáncer de glándula salival es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de la glándula salival.la  parálisis de bell es una forma de parálisis facial temporaria que se produce por el daño a el nervio que controla el vii par cranealel  nervio facial es una estructura en pares que viaja a_través_de un canal óseo estrecho ( llamado canal de falopio ) en el cráneola  lejía es una sustancia química que se encuentra en limpiadores industriales y domésticos fuertes , como los limpiadores de drenaje. liquen plano es una enfermedad en la cual se presenta una erupción pruriginosa con inflamación en la piel o en la boca. fiebre escarlatina es una enfermedad causada por una infección con las bacterias estreptococos de el grupo a leucoplasia es una úlcera ( lesión ) precancerosa que se presenta en la lengua o en la parte interna de la mejilla como respuestala  leucoplasia vellosa de la boca es una forma inusual de leucoplasia que se observa sobre todo en personas vih positivas y puede ser uno de los primeros signos angina de ludwig es una infección bacteriana de el piso de la boca.la  ataxia de friedreich ( fa ) es una enfermedad poco común que afecta principalmente el sistema nervioso y el corazón.la  espasticidad ( espasmo muscular ) es una queja común de personas con fa , y puede ser especialmente prominente en casos de inicio tardío.la  coenzima q ( coq ) es una pequeña molécula presente en las mitocondrias , donde ayuda a combinar el oxígeno con combustible de los carbohidratos y la grasa síndrome de pierre robin es una afección presente a el nacer en la cual un bebé tiene una mandíbula muy pequeñala  leucemia mielógena crónica es una enfermedad en la que se producen demasiados glóbulos blancos en la médula ósea.la  policitemia vera es una enfermedad en la que se producen demasiados glóbulos rojos en la médula ósea.la  mielofibrosis idiopática crónica es una enfermedad en la que se acumulan fibras y células sanguíneas anómalas dentro_de la médula ósea.la  trombocitopenia esencial es una enfermedad en la que la médula ósea produce demasiadas plaquetas.la  leucemia neutrofílica crónica es una enfermedad en la que demasiadas células madre se convierten en un tipo de glóbulo blanco llamado neutrófilo.la  leucemia eosinofílica crónica es una enfermedad en la que se forman demasiados glóbulos blancos ( eosinófilos ) en la médula ósea.el  pdq es una base de datos integral de información sobre el cáncer , que produce el instituto nacional de el cáncerla  leucemia mieloide aguda es una enfermedad que afecta a personas de edad avanzada , y es rara en personas menores de  años.el  mieloma múltiple es una neoplasia de la médula ósea.la  esencia de la herencia es una gran molécula que porta toda la información genética que las células necesitan para replicar se y producir proteínas.un  catéter venoso central es una vía especial que se coloca dentro_de una vena más grande cercana a el corazón y tiene salida a el exteriorla  electroforesis es una técnica que , en el mieloma , se utiliza tanto para el diagnóstico como para monitorizar la respuesta.la  hipercalcemia es una situación de urgencia que necesita ser tratada con administración de líquidos vía intravenosa en combinación con drogas que reduzcan la reabsorciónla  interleukina ¬  ( il -  ) es una citoquina que estimula de una manera muy potente la actividad de los osteoclastos y las células plasmáticas.la  gvhd es una complicación grave y a veces mortal de el alotrasplante de células madre.la  leucemia aguda es una enfermedad que avanza rápidamente y que afecta principalmente las células que no están totalmente desarrolladas o diferenciadas.hibridación in_situ con fluorescencia es una técnica de mapeo de el adn que emplea moléculas fluorescentes para marcar el gen bcr - abl en la cml. reacción en cadena de la polimerasa ( pcr por sus siglas en inglés ) es una prueba sensible de las células sanguíneas.la  leucemia neutrofílica crónica es una forma poco común de cml. la  sangre de cordón congelada es una fuente de células madre de donante para el trasplante a receptores con hla compatibles. reacción en cadena de la polimerasa ( polymerase chain reaction , pcr ) es una prueba de adn de alta sensibilidad que también puede encontrar algunos cambios cromosómicos tan pequeños que no se pueden verla  microglobulina beta -  es una proteína de la superficie de las células plasmáticas.el  sistema inmunológico el sistema inmunológico es una red muy compleja de células y órganos que ayuda a proteger a el cuerpo de las enfermedades.la  infección con el citomegalovirus ( cmv ) es una causa muy común de pulmonía entre las personas con el sistema inmunológico debilitado debido_a el tratamiento de el cáncer.el  mieloma múltiple es una neoplasia de células plasmáticas de la médula ósea. la  cifoplastia con balón hinchable es una técnica mínimamente invasiva en la que los balones ortopédicos son usado para elevar con cuidado los fragmentos óseosel  mieloma es una neoplasia de la médula ósea poco conocida , compleja , y frecuentemente no diagnosticada que afecta y destruye el hueso.el  linfoma es una enfermedad en la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en el sistema linfático.un  tumor es una masa provocada por un crecimiento anómalo de tejido.la  meningitis es una inflamación de las capas que recubren el cerebro y la médula espinal , y la encefalitisun  tumor de el cerebro o la médula espinal es una 		enfermedad por la que se forman tejidos anormales en los tejidos de el cerebro o la médula espinal.la  médula espinal es una columna de tejido nervioso que va desde el tronco encefálico hacia abajo , por el centro de la espalda.la  melatonina , que  es una sustancia que ayuda a controlar el ciclo de el sueño y la vigilia.la  disreflexia autónoma es una acción refleja potencialmente mortal que afecta principalmente a aquellos con lesiones en el cuello o en la parte superiorla  radiocirugía es una alternativa terapéutica mucho menos invasora, involucra la utilización de un rayo de radiación de alta precisión directamente en la mavuna  concusión es una pérdida de conocimiento por un corto período de tiempo como resultado de una lesión en la cabezala  anoxia es una condición en la cual los tejidos de los órganos carecen de un suministro adecuado de oxígenola  anoxia o falta de oxígeno en el cerebro, que  es una complicación común de un paro cardíaco , también puede conducir a un estado vegetativo.el  síndrome de enclaustramiento es una condición en la cual un paciente está conciente y despierto pero no puede moverse ni comunicarse con otras personasla  enfermedad de alzheimer es una enfermedad neurodegenerativa caracterizada por demencia , pérdida de memoria , y capacidades cognoscitivas deterioradas.la  apolipoproteína e ( apoe ) es una proteína que ocurre naturalmente y que ayuda a transportar el colesterol a_través_de el flujo sanguíneo. neurona una célula nerviosa que es una de las principales células funcionales de el cerebro y de el sistema nervioso.el  dolor es una percepción compleja que difiere enormemente entre los pacientes , aún entre los que parecen tener lesiones o enfermedades idénticas.la  aracnoiditis es una enfermedad en la cual se inflama una de las tres membranas que cubren el cerebro y la médula espinalla  espondilolistesis es una afección de la espalda que se produce cuando una vértebra se extiende sobre otra , causando presión sobre los nerviosel  daño de las raíces nerviosas es una afección seria llamada radiculopatía , que puede ser extremadamente dolorosa.la  ciática es una afección dolorosa causada por la presión sobre el nervio ciático , el nervio principal que sale de la médula espinalla  capsaicina es una sustancia química encontrada en los ajíes picantes que también es un ingrediente principal de cremas analgésicas sida ( síndrome de insuficiencia inmunitaria adquirida) es una afección que se produce en las etapas más avanzadas de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana síndrome de duane es una enfermedad hereditaria caracterizada por la inhabilidad para mover uno o ambos ojos desde el centro hacia la periferia. quiste es una cavidad o bolsa de tejido cerrada que puede estar llena de aire , líquido , pus u otro material.el  acné es una enfermedad de los folículos pilosos y de las glándulas sebáceas. un  pólipo es una parte de tejido adicional que crece dentro_de su cuerpo. la  colitis ulcerativa es una enfermedad que causa úlceras en la membrana que recubre el recto y el colon. un  pólipo es una parte de tejido adicional que crece dentro_de su cuerpo.el  cáncer de el colon es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de el colon. síndrome de colon irritable es una enfermedad en la que el músculo de el colon se contrae con más facilidad que en el resto de la genteel  cáncer colorectal es una de las formas de cáncer más curables de dicha enfermedad.el  cáncer colorrectal es una enfermedad en la que las células normales de las paredes de el colon o de el recto comienzan a cambiarun  colonoscopio es una versión más larga de el sigmoidoscopio y se usa de la misma manera prueba inmunoquímica de sangre oculta en las heces fecales( ifobt ) es una clase más reciente de prueba que también detecta sangre oculta en el excremento.un  sistema de clasificación por etapas es una 	manera convencional que el equipo de profesionales que atiende el cáncer tiene para describir la extensión de el cáncer.el  grado es una descripción de cuán parecido es el cáncer a el tejido colorrectal normal cuando se observa en un microscopio.una  radiografía con enema de contraste es una radiografía de el abdomen tomada después_de que el doctor pone un líquido ( llamado bario ) en el colonla  fibra es una parte de los alimentos que el cuerpo no puede digerir, se encuentra en muchas frutas y vegetales.una  colostomía es una abertura en el abdomen donde se conecta una bolsa plástica para recolectar heces después_de digerir la comida. megacolon tóxico es una complicación potencialmente mortal de otras afecciones intestinales que ocasiona un rápido ensanchamiento ( dilatación ) de parte de el intestino gruesoel  cáncer colorrectal es una de las causas importantes de muerte relacionadas con cáncer en los estados unidos.un  enema de bario es una radiografía especial donde un líquido blanco que parece licuado con leche se echa a el rectola  colonografía por tac es una alternativa excelente para los pacientes que tienen factores clínicos que aumentan el riesgo de sufrir complicaciones a_partir_de la colonoscopía ibd incluyendo la colitis ulcerosa y la enfermedad de crohn , es una afección en la cual el colon se encuentra inflamado durante un período prolongado de tiempo. síndrome de turcot; ésta  es una afección hereditaria que se presenta en raras ocasiones , en la que las personas están en riesgo aumentado de pólipos adenomatososla  enfermedad de crohn es una enfermedad en la cual el intestino se inflama y ulcera. diverticulitis es una hinchazón ( inflamación ) de una bolsa o divertículo anormal en la pared intestinal. colitis isquémica es una hinchazón ( inflamación ) súbita de una parte de el intestino grueso ( colon ) colitis seudomembranosa es una infección de el intestino grueso ( colon ) con una proliferación excesiva de la bacteria clostridium difficile.el  examen pélvico es una parte normal en la atención médica de la mujer.la  queratitis intersticial es una afección grave en la cual los vasos sanguíneos crecen en la córnea , lo cual puede causar pérdida de la transparenciala  crisis de hipertiroides ( acceso de tiroides ) es una emergencia médica que la provoca la excesiva liberación de la hormona de la tiroides en la circulación. síndrome de scheie es una enfermedad hereditaria de el metabolismo en el cual el cuerpo no puede descomponer cadenas largas de moléculas de azúcar llamadas glucosaminoglicanosla  queratitis bacterial es una infección de la córnea que usualmente se desarrolla rápidamente.la  córnea es una estructura transparente que cubre el iris. herpes labial es una infección causada por el virus de el herpes simple.el  herpes labial es una enfermedad común , causada por la infección de el área bucal con el virus de el herpes simple tipo .la  infección ocular por herpes es una causa importante de ceguera en los estados unidos , ocasionando cicatrización de la córnea. síndrome de morquio es una enfermedad hereditaria de el metabolismo en el cual el cuerpo carece o no tiene suficiente cantidad de una sustancia necesariael  antígeno prostático específico es una proteína producida por las células de la glándula de la próstata. el  cáncer de próstata es una enfermedad compleja , y cada paciente y su médico necesitan considerar muchas variables.la  ac es una medida promedio de la concentración de glucosa en la sangre durante un período de tres meses.la  enfermedad de lyme es una enfermedad infecciosa que se disemina a_través_de una picadura de garrapata. osmolalidad de la orina es una prueba que evalúa la concentración de partículas en la orina.las  osmolalidad es una medida más exacta de la concentración de la orina que el examen de la gravedad específica de la orina.la  insuficiencia suprarrenal es una enfermedad en la que las glándulas suprarrenales , localizadas sobre los riñones , no producen cantidades suficientes de hormonas esteroideasel  mieloma es una neoplasia de la médula ósea poco conocida , compleja y frecuentemente mal diagnosticada que ataca y destruye el hueso.el  páncreas es una glándula de aproximadamente seis_pulgadas con forma de una pera pequeña que descansa sobre su costado.la  gastrina es una hormona que hace que el estómago segregue un ácido que ayuda a digerir los alimentos.la  insulina es una hormona que controla la cantidad de glucosa ( azúcar ) en la sangre.el  glucagón es una hormona que aumenta la cantidad de glucosa en la sangre, hace que el hígado descomponga glucógeno.el  alotrasplante de células madre es una posible opción curativa para una cantidad pequeña de pacientes.la  lisozima es una enzima que funciona como un agente antibacteriano y se encuentra en la saliva , las lágrimas y algunos inmunocitosla  cmml es una enfermedad difícil de tratar.el  cromosoma ph es una anomalía de el cromosoma  que se encuentra en la médula ósea y las células sanguíneas de los pacientes con cmlel  ejercicio es una actividad que también puede ayudar a conservar la salud de los huesos.la  diabetes mellitus es una enfermedad que ocurre cuando el cuerpo no puede utilizar bien la glucosa.la  acidosis láctica es una afección potencialmente mortal causada por exceso de lactato en la sangre y un ph sanguíneo bajo.la  acidosis láctica es una complicación grave pero muy poco común de el tratamiento con nrti.la  lipodistrofia, llamada también redistribución de la grasa es una alteración en la forma en que el cuerpo produce , usa y almacena la grasa. la  osteopenia es una afección en la cual los huesos pierden esos minerales y tienen menos densidad.la  pkd autosómica recesiva es una forma poco común de la enfermedad que afecta a los niños y los quistes se desarrollan a veces antes_de el nacimientola  extrofia vesical es una malformación de la vejiga por la cual ésta se encuentra invertida ( con el interior hacia afuera )la  tiroides es una glándula ubicada en el cuello, es parte de el sistema endocrino u hormonal y juega un papel fundamentalla  quimioterapia es una terapia sistémica , es decir que el medicamento entra a el torrente sanguíneo y circula por el cuerpoel  antígeno carcinoembrionario ( cea ) es una proteína que no se encuentra normalmente en los tejidos adultos.la  tomografía computarizada es una prueba de rayos x que produce imágenes transversales detalladas de su cuerpo.la  tiroglobulina es una proteína producida por la glándula tiroides.un  sistema de clasificación por etapas es una forma convencional para el equipo de profesionales que atiende el cáncer de resumir cuán grande es el cáncerel  tratamiento de supresión con hormona tiroidea es una parte importante de el tratamiento de el cáncer de tiroides y es efectivo para detener el crecimiento de cáncer de tiroidesla  tiroiditis es una inflamación de la glándula tiroides , generalmente causada por un ataque autoinmune o por una infección viral.la  tiroides es una glándula ubicada en el cuello que controla el metabolismola  cea es una proteína que ciertos tipos de cáncer producen , tales como el cáncer colorrectal y el carcinoma medular de tiroides.el  carcinoma anaplásico es una forma poco común de cáncer de tiroides , representando alrededor_de _% de todos los cánceres de tiroides.el  hipotiroidismo es una disminución de la actividad de la glándula tiroides que puede afectar todas las funciones corporales.la  tiroiditis posparto es una inflamación de la glándula tiroides. levotiroxina, que  es una forma sintética ( fabricada en laboratorio ) de t que es igual a la t producida naturalmente por la tiroides. carcinoma anaplásico de tiroides es una forma agresiva de cáncer de la glándula tiroides. tiroiditis crónica es una hinchazón ( inflamación ) de la glándula tiroides que frecuentemente ocasiona disminución en la función tiroidea ( hipotiroidismo ).el  her es una proteína que hace que crezcan las células cancerosas de el seno.nmp este marcador tumoral es una proteína que se encuentra en el núcleo ( centro de control ) de las células.la  próstata es una glándula que se encuentra sólo en los hombres, produce parte de el líquido en el semen.el  marcador s -  es una proteína que se encuentra en la mayoría de las células de melanoma.el  marcador ta -  es una proteína encontrada en la superficie exterior de las células de melanoma.la  tiroglobulina es una proteína producida por la glándula tiroides.la  fobia es una inhabilidad de controlar el miedo irracional a algo que tiene poco o nada de peligro.la  glándula tiroides es una estructura en forma de mariposa que está situada en la parte anterior de el cuello , justo debajo_de la laringe.un  nódulo en la tiroides es una masa de tejido tiroideo o un quiste lleno de fluido que forma un bulto.el  vitíligo es una enfermedad de la piel que causa manchas blancas en distintas partes de el cuerpo.la  listeriosis es una infección bacteriana provocada por la listeria monocytogenes.la  gota es una forma de artritis que causa repentinos y severos ataques de dolor , sensibilidad , enrojecimiento , calor , e inflamación esófago de barrett; esta  es una complicación grave de la erge crónica , en la cual el revestimiento de el esófago cambiala  mdma (  ,  metilendioximetanfetamina ) es una droga sintética y psicoactiva , químicamente similar a el estimulante metanfetamina y a el alucinógeno mezcalina.la  meningitis es una inflamación de las membranas que rodean el cerebro y la médula espinal.la  septicemia es una infección grave y generalizada en la cual los gérmenes se extienden por la sangre y los tejidos de el cuerpo. hipertermia maligna es una enfermedad hereditaria que ocasiona una rápida elevación de la temperatura corporal ( fiebre ) y contracciones musculares intensas síndrome de dificultad respiratoria neonatal es una de las complicaciones más comunes que se observa en bebés prematuros, esta afección hace que la respiración sea difícil.la  fibrilación es una contracción o temblor incontrolable de fibras musculares ( fibrillas ). síndrome de la serotonina es una reacción farmacológica potencialmente mortal que hace que el cuerpo tenga demasiada serotonina , un químico producido por las neuronas.el  cáncer de la laringe es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de la laringe.la  laringe es una estructura tubular que se encuentra en el cuello , a_través_de la cual pasa el aire que llega hasta los pulmones.la  distonía de torsión es una distonía poco común y generalizada que puede ser hereditaria , comienza generalmente en la niñez y empeora progresivamente.el  calambre de el escritor es una distonía que afecta a los músculos de la mano y a veces de el antebrazo y ocurre solamente durante la escriturala  cavidad torácica es una caja hermética que alberga el árbol bronquial , los pulmones , el corazón y otras estructuras. el  asma es una enfermedad inflamatoria crónica de los pulmones que hace que las vías respiratorias se tensen y se estrechen.la  bronquiolitis es una inflamación de los bronquiolos , las ramificaciones más pequeñas de el árbol bronquial.la  neumonía es una inflamación de los pulmones que se suele producir por una infección bacteriana o viral. rabia es una infección viral a menudo mortal que se propaga principalmente por_medio_de animales infectados.la  osteoporosis es una enfermedad en la cual el contenido de calcio de los huesos es muy bajo.el  estridor es una señal de obstrucción de las vías respiratorias y tiene que ser tratado de inmediato para evitar su obstrucción total.un  implante anticonceptivo es una pequeña varilla plástica aproximadamente de el tamaño de un fósforo que se inserta debajo_de la piella  enfermedad celíaca es una dolencia digestiva genética ( hereditaria ) de el intestino delgado que se manifiesta por la interferencia con la absorciónun  resfriado es una infección respiratoria contagiosa que es causada por un virus.la  atrofia muscular espinal ( ame ) es una enfermedad de las neuronas motoras.la  ame es una enfermedad genética autosomica recesiva.la  bilirrubina es una sustancia de color amarillo oscuro o marrón producida por el hígado.la  mamografía es una técnica de radiografía usada para estudiar los senos.la  mamografía es una buena manera de encontrar tumores antes_de que crezcan lo suficiente como para sentir los durante un examen físico.la  merosina es una proteína que se encuentra en la delgada capa de tejido conectivo que rodea y sostiene cada fibra muscular. fibromialgia es una enfermedad que causa dolor , tic nervioso , y quemazón in los músculos , dolor en las articulaciones , debilidadel  colágeno es una proteína estructural que se encuentra en muchos tejidos como la piel , los tendones y el huesola  artritis es una inflamación de las articulaciones que se caracteriza , aparte_de por la hinchazón , por el calor y el dolor articular.la  artritis es una enfermedad que puede producir discapacidad y ocasionalmente parálisis ; afecta a casi cuarenta_millones de norteamericanos.la  gota es una condición causada por la acumulación de sales de ácido úrico – un subproducto de la dieta – en las articulaciones.la  artritis relacionada con entesitis es una 	forma de aij que suele afectar los puntos de inserción de los ligamentos , así_como la espina dorsal. artritis tuberculosa es una infección de las articulaciones debido_a tuberculosis.la  psoriasis es una enfermedad que produce manchas escamosas rojas y blancas en la piel. artritis es una inflamación de una o más articulaciones que provoca dolor , hinchazón , rigidez y movimiento limitado.la  artritis es una inflamación aguda y crónica de una articulación y el tejido blando que la rodea. espondilitis anquilosante es una enfermedad crónica que causa inflamación de las articulaciones entre las vértebras de la columna y las articulaciones entre la columnala  osteonecrosis es una enfermedad causada por la disminución de flujo sanguíneo en los huesos de las articulaciones. artritis reumatoidea es una enfermedad crónica que lleva a la inflamación de las articulaciones y tejidos circundantes.la  enfermedad de paget es una enfermedad crónica que puede resultar en el agrandamiento o deformación de los huesos.la  calcitonina es una hormona natural producida por la glándula tiroidea.la  bursa es una bolsita llena de líquido lubricante , ubicada entre los tejidos como el hueso , el músculo , los tendonesel  colágeno es una proteína que se encuentra en la piel , a la que proporciona su estructura.la  esclerodermia lineal la esclerodermia lineal es una franja o una línea de piel engrosada. enfermedad de still de el adulto es una enfermedad poco común caracterizada por fiebres altas , erupción cutánea y dolor articular , que puede llevar a que se presenteel  reemplazo de rodilla es una cirugía para personas con daños graves en la rodilla. síndrome de hunter es una enfermedad hereditaria en la cual las cadenas largas de moléculas de azúcarel  síndrome de hunter es una afección hereditaria y los niños varones son quienes resultan afectados con mayor frecuencia.la  creatina cinasa es una enzima que escapa de el músculo dañado.la  mioglobina es una proteína ligada a el oxígeno encontrada en células musculares esqueléticas y cardíacas.la  electroforesis sérica es una prueba para determinar cantidades de diversas proteínas en el adn de una persona.la  osteoporosis es una enfermedad que hace que los huesos se debiliten y se rompan con facilidad.la  osteoartritis es una enfermedad de las articulaciones que causa dolor en las caderas , las rodillas , el cuello , la espaldala  artritis reumatoide es una enfermedad que ataca las articulaciones de las manos y de los pies.la  rmn es una técnica de diagnóstico por imágenes que no requiere exposición a la radiación.la  artritis reumatoide es una enfermedad que afecta las articulaciones mediante el desgaste de los cartílagos ( tejidos firmes que recubren los huesos ).la  osteoartritis es una enfermedad que debilita , desgasta , y calcifica los ligamentos , comúnmente de las articulaciones de mayor tamaño y soporte.la  enfermedad de kawasaki es una enfermedad que les da a los niños pequeños ; usualmente a los menores de cinco años de edad. muse es una pastilla muy pequeña que se inserta en la uretra , en la punta de el pene.el entrenamiento de el fondo pelviano es una forma de rehabilitación que también se emplea para mejorar el control de la vejiga , pero que no se ha examinadola prostatectomía radical es una cirugía para tratar de curar el cáncerla prostatectomía radical laparoscópica es una operación difícil de aprender , y usualmente requiere de un poco más de tiempo en la sala de operacionesla  prostaglandina e es una sustancia que se hace naturalmente en el cuerpo , y que puede producir erecciones. la  rapidarc es una forma de imrt que permite administrar cada tratamiento por sólo unos minutos.un mamograma es una radiografía de el seno que se usa principalmente para la detección.la  tomosíntesis es una clase de extensión de el mamograma digital.la  mastitis es una infección de el seno que a menudo afecta a las mujeres que están amamantando a su bebéla menopausia es una forma de hipogonadismo que ocurre de manera natural y que puede causar sofocos , resequedad vaginal e irritabilidadel  condón masculino es una capa protectora delgada de látex ( goma ) , poliuretano ( plástico ) o de membrana animalel  diafragma es una cúpula redonda de látex pequeña que se ajusta dentro_de la vagina y cubre el cuello uterino.el  capuchón cervical es una cúpula pequeña y delgada hecha de látex o plástico.la planificación familiar natural es una forma de anticoncepción que se basa en el momento de tener relaciones sexuales durante el ciclo menstrual de una mujer. dismenorrea, que  es una menstruación muy dolorosa que interfiere en las actividades cotidianas de las afectadas , impidiendo les ir a clase , estudiar adenosis esclerosante es una condición benigna que implica el crecimiento excesivo de tejidos en los lobulillos de el seno.la  progestina es una hormona femenina, funciona a el impedir la liberación de los ovulos desde los ovarios síndrome de turner es una afección genética en la cual una mujer no tiene el par normal de dos cromosomas x.  síndrome de cushing exógeno es una forma de el síndrome de cushing que ocurre en personas que toman hormonas glucocorticoides ( también llamadas corticosteroides ) linfedema que	 es una hinchazón en el área que rodea el seno o en la axila y hasta el brazoUna  hemorragia extradural es una situación de emergencia , ya_que puede llevar a daño cerebral permanente y la muerte si no se trata.El  accidente cerebrovascular es una lesión cerebral que también puede afectar gravemente a el cuerpo.El  cerebro es una gran masa de tejido blando compuesto de miles de millones de células nerviosas.El  habla es una función secundaria que usa las mismas estructuras anatómicas usadas para la alimentación y la respiración.Un  proceso de inflamación es una respuesta protectora natural de el cuerpo humano a una lesión por cualquier irritante.La  Laringitis es una condición muy común que puede afectar a todas las personas hasta varias veces durante el transcurso de la vida.La  laringitis es una infección de la laringe que es la estructura que se encuentra entre la faringe y la tráqueaLa traqueotomía es una incisión o corte realizado en la tráquea desde el exterior de el cuello , por debajo_de la laringeUn  pólipo es una neoformación en forma de pedúnculo , que se presenta en las zonas mucosas.La  difteria es una infección muy contagiosa , producida por una bacteria , y que afecta de manera particular a los niñosEl  acné juvenil es una afección cutánea que suele aparecer , normalmente , en la pubertad.La  anorexia nerviosa es una enfermedad grave y consiste en la disminución o ausencia de apetito y rechazo de los alimentos.La  artrosis es una degeneración progresiva de el tejido cartilaginoso de las articulaciones , sobre todo caderas , rodillas y columna.La  bronquitis es una inflamación de los bronquios , que se hace crónica cuando se prolonga durante más de _días a el año.La  depresión es una enfermedad mental , frecuente en las sociedades desarrolladas , que afecta a personas de toda edad.El  herpes es una afección inflamatoria de la piel causada por dos tipos de virus diferentes.El  peritoneo es una membrana delgada que recubre la cavidad abdominal y distintos órganos de el interior de el abdomen. Fumar es una adicción común a_pesar_de su relación con enfermedades respiratorias , cardíacas y el tan temido cáncer.El  Tifus es una enfermedad contagiosa que se transmite con gran rapidez de una persona a otra.La  varicela es una enfermedad vírica aguda muy contagiosa , bastante común , y afecta sobre todo a los niños pequeños.La  hepatitis es una inflamación aguda de el hígado , provocada por varios tipos de virus que dañan las células hepáticas.el  Nervio Trigémino, por lo que es una estructura que puede producir a el dañar se una sensación de cuerpo extraño ( broza ) o un intenso dolor.La  conjuntiva es una membrana mucosa que envuelve a el globo ocular.La  amigdalitis es una enfermedad infecciosa adquirida por contagio , bien a_través_de el aire ( a el toser o estornudar ) o_bien por contacto directoLa  otitis es una inflamación que afecta a el oído.La otoesclerosis es una alteración que afecta a el hueso de el laberinto óseo , donde se encuentra ubicada la cóclea.La  audiometría es una prueba que permite valorar cuantitativa y cualitativamente la percepción auditiva de el paciente.La impedanciometría es una valoración de la resistencia que oponen la membrana timpánica y la cadena de huesecillos a el paso de el sonido.La  dermatitis es una enfermedad de la piel caracterizada por la inflamación y el picor.La  psoriasis es una enfermedad de la piel frecuente , en la que se forman en la piel zonas rojas cubiertas de escamas. Psoriasis palmoplantar  es una forma que afecta sólo a palmas de las manos y plantas de los pies.El  vitíligo es una enfermedad de la piel de causa desconocida en la cual la piel pierde su color o pigmentaciónEl  prurito es una sensación de la piel que incita a el rascado.La  meningitis es una inflamación de las meninges. Las  meninges son unas membranas que recubren el sistema nervioso central ( encéfalo y la médulaLa  gripe es una enfermedad infecciosa producida por el virus influenza , que afecta a aves y mamíferos , entre ellos el hombre.El  cólera es una enfermedad diarreica aguda causada por el Vibrio Cholerae , que habitualmente cursa en forma de epidemias. Porfiria eritropoyética congénita es una 		enfermedad hereditaria autosómica recesiva.La  hipófisis es una glándula situada en la base de el cerebro y tiene dos partes : la adenohipófisis o hipófisis anteriorLa  ecografía es una herramienta sensible inicialmente a la hora de diferenciar lesiones quísticas , sólidas o masas renales complejas.La prostatitis bacteriana crónica es una infección crónica de los acinos prostáticos siendo muy variables las posibles causas que lo producen.La  prostatitis bacteriana crónica es una infección crónica que suele provocar un cuadro clínico más leve y larvado con dolor hipogástrico y de la zona perinealLa  glucosuria aislada es una enfermedad hereditaria debida a la alteración de un gen que se haya en el cromosoma .El  riñón es una víscera que cumple cuatro funciones fundamentales : eliminar productos de el deshecho de el metabolismo de el nitrógenoEl  síndrome hemolítico urémico es una enfermedad de predominio infantil que se caracteriza por la presencia de insuficiencia renal aguda , anemiaLa  poliquistosis renal autosómica dominante es una enfermedad hereditaria que se transmite a_través_de la alteración de el gen PKD , localizado en el cromosoma La  poliquistosis renal autosómica recesiva es una enfermedad hereditaria causada por una alteración en un gen de el cromosoma  que aparece ya a nivel fetal en unoLa  enfermedad de Cacci - Ricci es una enfermedad no hereditaria que se caracteriza por la presencia de dilataciones en las partes finales de los túbulos colectoresEl  S . pyogenes es una bacteria de la familia de los estreptococos que pude producir diversas infecciones.La  litiasis renal es una formación mineral que se produce en_el_interior_de la vía urinaria a_causa_de el depósito de unos cristales minerales que van creciendoEl  páncreas es una glándula localizada detrás_de el estómago encargada de la síntesis de hormonas como la insulina y el glucagónEl  gluten es una proteína presente en muchos cereales como el trigo , la cebada , el centeno y la avena.La  peritonitis es una enfermedad grave que requiere tratamiento urgente con cirugía , antibióticos y líquidos intravenosos.La  hepatitis A es una enfermedad típica de el viajero que viaja a países subdesarrollados.la  hepatitis A es una enfermedad benigna , autolimitada y que cura sin dejar secuelas.El  vértigo es una sensación subjetiva de rotación o desplazamiento de el propio cuerpo o de el entorno sin que éste exista realmenteEl  mareo es una alteración de la orientación en el espacio, aparece frecuentemente ante situaciones estresantes o en sitios cerrados.La  esclerosis lateral amiotrófica ( ELA ) es una enfermedad progresiva y degenerativa de causa desconocida caracterizada por la afectación las neuronas que controlan la vía motoraLa  depresión	es una afectación de el estado de ánimo que , de modo prolongado en el tiempo , se manifiesta generalmente por síntomas emocionalesLa  esquizofrenia o psicosis es una enfermedad mental de carácter crónico , que evoluciona a brotes con intervalos de normalidad aparente.La  osteoporosis es una enfermedad definida por la pérdida de masa ósea por parte de el hueso en relación a los valores normalesLa  artrosis es una enfermedad no inflamatoria que se caracteriza por la degeneración de el cartílago articular.El  lupus eritematoso sistémico ( LES ) es una 	enfermedad reumática autoinmune de causa desconocida que afecta a múltiples órganos.El  amiloide es una proteína de estructura fibrilar que se deposita en los diferentes órganos destruyendo los tejidos normales.La  polimialgia reumática es una enfermedad que se caracteriza por dolor y rigidez en la cintura escapular ( hombros ) y pelviana ( cadera ).La  arteritis de la temporal es una vasculitis que afecta a la arteria temporal que se localiza en la zona frontal izquierda y derecha de la cabeza.La  tuberculosis ( Tbc ) es una enfermedad infecciosa crónica causada habitualmente por un bacilo llamado Mycobacterium tuberculososisLa  fibrosis pulmonar es una enfermedad en la que de forma lenta y progresiva se va sustituyendo el tejido funcional de el pulmónla  toracocentesis diagnóstica, que  es una punción a_través_de el tórax para obtener una muestra de líquido pleural para su análisis.La  sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa de causa desconocida que afecta a múltiples órganos , entre ellos en un _% casos a el pulmón.Una  arritmia cardiaca es una alteración de el ritmo cardiaco.La  insuficiencia cardiaca es una enfermedad que se produce cuando el corazón es incapaz de bombear la sangre suficiente a el resto de el cuerpo Edema agudo de pulmón es una manifestación grave de la insuficiencia cardiaca producida por la presencia de líquido en los pulmones.La  insuficiencia cardiaca es una enfermedad crónica por tanto es importante la educación a el paciente sobre su enfermedad para mantener la mejor calidad de vidaLa  angina de pecho es una enfermedad de el corazón que se produce por la falta de un riego sanguíneo suficiente a el músculo cardiacoLa  disección de aorta es una enfermedad grave en la que se produce un despegamiento de la capa interna de la pared sin que se lesione Ecocardiografía transesofágica es una técnica diagnóstico segura y con gran sensibilidad para detectar una disección de aorta.La  isquemia arterial crónica es una enfermedad de las arterias que se produce debido_a una disminución lenta y progresiva de el riego sanguíneo en un territorioLa  ateroesclerosis es una enfermedad de las arterias en las que se produce un estrechamiento de su calibre debido_a la acumulación de lípidos y célulasEl  cateterismo cardiaco es una prueba que mide la presión en las cavidades de el corazón derecho y la arteria pulmonar constatando el diagnóstico.El  pericardio es una envoltura formada por dos capas que envuelve el corazón constituyendo su capa más externa.La  miocardiopatía restrictiva es una enfermedad cardiaca poco frecuente en la cual se produce un engrosamiento de el miocardio impidiendo que el corazón se dilateEl  cateterismo cardiaco es una prueba en la que mediante la introducción de un catéter que llega hasta las cavidades cardiacas permite medir las presionesLa  arteria uterina es una ramificación de la ilíaca interna llega a el útero a nivel de el cuello uterino y sigue un transcurso ascendenteEl  hipotálamo es una glándula situada en el cerebro y que produce la GnRH , hormona liberadora de gonadotrofinas.La  ecografía ginecológica es una prueba rutinaria dentro_de la revisión ginecológica existiendo la vía transvaginal o la abdominal para realizarla.La  mamografía es una técnica radiológica no invasiva que utiliza un sistema de rayos X de baja dosis.La  ecografía mamaria es una técnica de imagen que utiliza ultrasonidos complementaria a la mamografía y que nunca la sustituye como método de screening.El  colesterol es una grasa insoluble en agua, para ser conducido a_través_de la sangre necesita estar unido a unas partículas llamadas lipoproteínas.El  higienismo es una corriente nutricional que se basa principalmente en una correcta combinación de alimentos.La  mamografía es una técnica radiológica no invasiva que utiliza un sistema de rayos X de baja dosis.La  ecografía mamaria es una técnica de imagen que utiliza ultrasonidos complementaria a la mamografía y que nunca la sustituye.La  placenta oclusiva total es una contraindicación para el parto vaginal.La  cesárea es una intervención quirúrgica que consiste en la extracción de el feto a_través_de una incisión abdominal.La  densitometría ósea es una prueba sencilla que indica la cantidad de masa ósea que tienen los huesos.La  osteonecrosis es una patología en la que se necrosa el hueso , es decir que no llega suficiente sangre a el huesoLa  mastopatía fibroquística es una entidad que refleja unos cambios benignos de la mama producidos por una respuesta exagerada de la mama a los cambios hormonalesLa  endometriosis es una enfermedad benigna , crónica que se manifiesta por la aparición de tejido endometrial laparoscopia, que	 es una técnica que permite la visualización de la cavidad abdominal y la toma de muestras para su análisis.La  vulvovaginitis es una inflamación de la vulva y la vagina.La  tricomoniasis vaginal es una enfermedad de transmisión sexual, generalmente se produce un aumento importante de el flujo vaginal , con mal olor e intensoLa  enfermedad inflamatoria pélvica ( EPI ) es una infección de el tracto genital superior , el útero , las trompas de Falopio , los ovarios y el peritoneo. histeroscopia que	 es una prueba en la que se introduce una pequeña cámara también a_través_de el cuello o_bien haciendo un legrado que requiere ya anestesiaLa  oftalmoscopia es una técnica diagnóstica que consiste en visualizar el polo posterior de el globo ocular , que incluye retina , disco ópticoEl  estudio de la agudeza visual es una técnica sencilla y segura que permite diagnosticar posibles defectos visuales conocidos como defectos de refracción como son : miopía , hipermetropíaEl  estudio de la presión intraocular es una técnica sencilla y segura que permite detectar un aumento de las cifras de la tensión dentro_de el globo ocularLa  tonometría es una prueba utilizada como ayuda a el diagnóstico y a el seguimiento de el glaucoma.La  próstata es una glándula situada justo debajo_de la vejiga y por delante_de el rectoLa  higiene es una forma de mantener se sano , a_través_de la atención a los cambios corporales , a el sudorEl  priapismo es una erección prolongada en el tiempo.La  balanitis es una inflamación de el prepucio , el glande y surco balanoprepucial de el pene.La  Criptorquidea es una enfermedad congénita en la que los testículos de el niño no se encuentran en las bolsas escrotales.La  prostatitis bacteriana crónica es una infección crónica de los acinos prostáticos siendo muy variables las posibles causas que lo producen.La  ecografía transrectal es una prueba diagnóstica que sirve para la valoración de la próstata.La  videurodinamia es una variación de el estudio urodinámico en que , a_la_vez de valorar todas estas variables funcionales , se estudia radiológicamente la vejigaEl  peritoneo es una membrana delgada que recubre la cavidad abdominal y distintos órganos de el interior de el abdomen.La  diabetes mellitus es una de las causas principales de neuropatía periférica en los Estados Unidos.La  neuropatía motora multifocal es una forma de neuropatía inflamatoria que afecta exclusivamente los nervios motores y puede ser crónica o aguda.La  biopsia de la piel es una prueba en la cual los médicos extraen una muestra de piel y examinan las puntas de las fibras nerviosas.Un  decibel es una unidad que mide la intensidad de el sonido que el ser humano puede escucharla  sordera es una profunda pérdida auditiva.La  pérdida de Audición Sensorioneural Súbita es una pérdida rápida de la audición.Un  decibel es una medida de sonido.El  carbógeno es una mezcla de oxígeno y dióxido de carbono que ayudaría a mejorar el aire y el flujo sanguíneo dentro_de el oído.La  pérdida auditiva neurosensorial es una pérdida auditiva permanente debida a una disfunción de el oído interno - células sensoriales cocleares ( células ciliadas ).La  pérdida auditiva mixta es una combinación de las pérdidas auditivas conductiva y neurosensorial. Una  pérdida auditiva adquirida es una pérdida no hereditaria , causada por afecciones o acontecimientos que ocurren durante el embarazo , durante el parto o después_de elUn  factor de riesgo es una afección médica o acontecimiento que está asociado con la pérdida auditiva. El  cáncer de el hígado infantil es una forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de el hígado.La  radioterapia conformacional tridimensional ( DCRT ) es una forma más nueva de radioterapia externa en la que se usan computadoras sofisticadas para delinear con exactitud la localizaciónLa  AFP es una proteína que normalmente se encuentra en altos niveles en la sangre de los fetosLa  ecografía es una prueba que usa ondas sonoras y sus ecos para crear una imagen de los órganos internos o masas.La  puntuación “ Child - Pugh ” es una medida de la función hepática , especialmente en personas con cirrosis. la  puntuación “ Child - Pugh ” es una puntuación que es parte de los sistemas de clasificación por etapas BCLC y CLIP mencionados anteriormente.La  cirrosis es una enfermedad en la que las células de el hígado se han dañado y reemplazado por tejido cicatricial.El  cáncer primario de el hígado en adultos es una enfermedad por la cual se forman células malignas ( cancerosas ) en los tejidos de el hígado.El  sarampión es una de las enfermedades más infecciosas que hay en el mundo y el virus llega con frecuencia a Estados Unidos.La  difteria es una enfermedad grave causada por una substancia venenosa producida por una bacteria.El  tétanos es una enfermedad severa que muchas veces causa la muerte.la  insuficiencia cardíaca es una enfermedad crónica que puede empeorar con infección u otro estrés físico	la  capsaicina es una sustancia química encontrada en los ajíes picantesLa  ribavirina es una cápsula que se toma dos veces a el día y cuyo mayor efecto secundario es el conteo bajo de glóbulos rojosLa  hepatitis C es una de las causas más comunes de enfermedad hepática crónica en los Estados Unidos en la actualidad. La  hepatitis B es una infección en el hígado de larga duración que algunas_veces puede ocurrir después_de un ataque de hepatitis B agudaLa  hepatitis B es una enfermedad grave causada por un virus que afecta a el hígado.En la Medicina Tradicional China ( MTC ), la  menopausia es una disminución o agotamiento de el Qi de Riñón.La  evaluación clínica es una revisión completa con especial interés en la presión arterial , el peso y la exploración mamaria y urogenital.Un  aneurisma es una dilatación parecida a un globo que se produce en un vaso sanguíneo o en la pared de el corazón.La  enfermedad de las arterias carótidas es una enfermedad que afecta a los vasos sanguíneos que conducen a la cabeza y el cerebro.La  trombólisis es una forma segura y muy eficaz de restablecer la circulación obstruida por un coágulo.La  miocarditis es una inflamación de el miocardio.La  aterosclerosis es una enfermedad que se caracteriza por una sustancia cérea ( placa ) que se forma dentro_de las arterias que suministran sangreEl  pericardio es una membrana delgada de dos capas en forma de saco que envuelve el corazón.La  pericarditis es una inflamación de el pericardio.La  Otosclerosis  es una enfermedad metabólica ósea primaria de la cápsula ótica y la cadena oscicular que causa fijación de los huesecillosLa  otosclerosis es una discrasia ósea , limitada a el hueso temporal humano , y caracterizada por reabsorción y formación de nuevo huesoEl  primer daño de la otosclerosis en los tonos puros es una disminución en la conducción aérea de las frecuencias bajas , especialmente por debajo_de los _Hz.un  auxiliar auditivo es una opción viable apra pacientes que no desean un tratamiento quirúrgico , o para aquellos que no son candidatos para cirugía.El  asma es una enfermedad de larga duración que se	caracteriza por	ataques frecuentes que provocan dificultad respiratoria.La  membrana tectoria es una estructura gelatinosa que se extiende desde la lámina espiral hasta la altura de las células de Kensenla  membrana de Reissner es una fina capa de células que separa la rampa media de la rampa vestibular.La  hipoacusia sensorioneural es una enfermedad muy prevalente que no tiene una cura definitiva , causada por la perdida de las células ciliadas de el oídoEl  oído interno adulto es una estructura altamente diferenciada responsable de la audición ( cóclea ) y de el sentido de el equilibrio ( vestíbulo ).El  iris es una estructurapigmentada suspendida entre la córnea y el cristalino y tiene una aberturacircular en el centro , la pupila.La  retina es una capa compleja compuesta sobre todo por células nerviosas.Detrás_de los párpados se encuentra la conjuntiva, que es una membranaprotectora fina que se pliega para cubrir la zona de la esclerótica visible. Resfriado es una enfermedad infecciosa aguda de el tracto respiratorio , causada por cierto tipo de virus. Fiebre de el heno es una forma de rinitis estacional causada por alergia a el polen. Micosis es una enfermedad producida por hongos , causa mucha molestia porque genera mucha picazón e irritación de la pie. Candidiasis es una infección producida por un hongo , que normalmente se aloja en la vagina ( órgano sexual femenino ).La  tiña es una infección en forma de anillo. Escabiosis o sarna es una enfermedad de la piel producida por un animalito microscópico llamado ácaro.El  acné es una afección de la piel en la que queda retenida la secreción de las glándulas sebáceas que se inflaman e infectan.El  sindrome de congestión pelvica es una compleja enfermedad , mal diagnosticada y poco conocida que afecta hasta un _% de las mujeres.La  colitis es una inflamación de el colon. La  resonancia magnética ( MRI ) es una técnica similar que utiliza ondas de radio e imanes para obtener imágenes de los órganos internos.La  enfermedad de Crohn es una inflamación crónica de la pared intestinal.La  colitis ulcerosa es una enfermedad crónica en la que el intestino grueso se inflama y ulcera , provocando diarrea con sangre , retortijones y fiebreLa  colitis tóxica es una complicación particularmente grave en la que se daña la totalidad de el grosor de la pared intestinal.El  pie es una de las partes más complejas de el cuerpo ; consta de  huesos unidos por numerosas articulaciones , músculos , tendonesUn  bunio es una protuberancia ósea o de tejido alrededor_de una articulación.El  dedo en martillo es una condición en la que el dedo se encorva de_modo_que sobresale la articulación media de el dedo afectado.Un  esguince de tobillo es una lesión de los ligamentos de el pie en_la_zona_de el tobillo.El  tejido corneal es una estructura fuerte capaz de resistir una considerable fuerza antes_de romper se en casos de traumatismos por accidente o quirúrgicos.La  varicela es una enfermedad moderada pero altamente contagiosa , que generalmente se adquiere en la niñez y con erupciones en la piel características.El  epitelio corneal es una poderosa barrera de defensa que impide el ingreso de bacterias dentro_de la córnea CarnosidadLa conjuntiva es una membrana mucosa delgada transparente que recubre el dorso de el párpado y el globo ocular.las cataratas son una de las principales causas de la disminución de la visión en los individuos de más edadlas  lesiones oculares son unade las causas evitables más comunes de ceguera.las  cefaleas en brotes son una forma bastante común de dolores de cabeza repetitivos y crónicoslas  moléculas de grasa son una importante fuente de energía para el cuerpo.las  várices sangrantes son una complicación potencialmente mortal de el aumento de la presión sanguínea en la venalas  várices esofágicas sangrantes son una complicación grave de la enfermedad hepática y tienen un pronóstico desalentador.los  rayos x son una forma de radiación electromagnética , como la luz , pero tienen mayor energía que esta últimalos  rayos x son una forma de radiación , como la luz o las ondas de radio.los  audífonos son una especie de micrófonos diminutos, amplifican los sonidos e incluso permiten captar los mejorlos trastornos de la alimentación son una enfermedad médica grave, suelen estar acompañados de estrés , ansiedad , depresiónlos  niveles bajos de hdl a menudo son una consecuencia de la inactividad física , la obesidad o el hábito de fumar.los  rayos x son una forma de radiación – a_el_igual_que la luz o las ondas de radio fontanelas hundidas son una notoria curvatura hacia adentro de el punto blando en la cabezalos  bifosfonatos son una clase de medicamentos que se usan para el tratamiento de varias enfermedades de los huesos.las  poleas son una serie de anillos que forman un túnel a_través_de el cual se desliza el tendónlas  semillas trituradas son una fuente de aceites omega . nódulos son una pequeña masa de células o tejido , que pueden ser una parte normal de el organismolas  enfermedades coronarias son una causa principal de trastornos entre las mujeres con diabetes de mediana edad.los  tendones son una especie de cuerdas hechas de un tejido muy resistente que conectan músculos y huesos entre sílas  células son una forma temprana de monoblastos.las  tasas de supervivencia son una manera que los médicos usan para discutir y comparar el pronóstico de los pacienteslos trasplantes de médula ósea son una forma común de trasplante de células madre.los  ejercicios de rango de movimiento son una forma importante de calentamiento y estiramiento y deben ser realizados antes_de realizar los ejercicios de fortalecimientolos  bifosfonatos son una clase de medicamentos que se usan para el tratamiento de varias enfermedades de los huesos.Los  corticoides intratimpánicos son una alternativa en el tratamiento para estas enfermedades de el oído internoLas  varices son una enfermedad que afecta a el sistema venoso superficial de las piernasLas  úlceras de presión son una ruptura o ulceración de el tejido debido_a una combinación de el peso de el cuerpola  bxo es una afección crónica con causas desconocidas que afecta el extremo de el pene y se	caracteriza por	presentar la piel pálida , brillante y blancuzca alrededor_de la apertura de la uretra.El  síndrome hemolítico urémico es una enfermedad de predominio infantil que se	caracteriza por	la presencia de insuficiencia renal aguda , anemia y descenso de el número de plaquetas.La  enfermedad de Cacci - Ricci o riñón en esponja es una enfermedad no hereditaria que se	caracteriza por	la presencia de dilataciones en las partes finales de los túbulos colectores de la orina	La  artrosis es una enfermedad no inflamatoria que se	caracteriza por	la degeneración de el cartílago articular . Es la segunda causa de incapacidad permanente después_de las enfermedades cardiovasculares.	La  aterosclerosis es una enfermedad que se	caracteriza por	una sustancia cérea ( placa ) que se forma dentro_de las arterias que suministran sangre a el corazón.la  aterosclerosis , a menudo  denominada endurecimiento de las arterias , es una enfermedad que se caracteriza por la acumulación de materias grasas , colesterol y calcio en las paredes internas de las arterias.