REFLEXIONESiniciales para el diseñoReflexiones iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)9 786073 043953Temas selectos para la formación de profesores de eleEsta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Ursula Leticia Morales Bautistade materiales de Españolcomo Lengua Extranjera (ELE)REFLEXIONESiniciales para el diseñoUrsula Leticia Morales Bautistade materiales de Españolcomo Lengua Extranjera (ELE)Esta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Dr. Enrique Luis Graue WiechersRectorDr. Leonardo Lomelí VanegasSecretario GeneralDr. Alberto Ken Oyama NakagawaSecretario de Desarrollo InstitucionalDr. Francisco José Trigo TaveraCoordinador de Relaciones y Asuntos InternacionalesCENTRO DE ENSEÑANZA PARA EXTRANJEROSDr. Domingo Alberto Vital DíazDirectorDra. Rosa Esther Delgadillo MacíasSecretaria GeneralMtro. Luis Miguel Samperio SánchezSecretario AcadémicoMorales Bautista, Ursula Leticia, autora.Reflexiones iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE) / Ursula Leticia MoralesBautista.Primera edición. | México : Universidad Nacional Autónoma de México, Centro de Enseñanza para Extranjeros, 2021. |Serie: Colección Temas selectos para la formación de profesores de ELE. | "Esta obra fue financiada con recursos delUNAM-DGAPA-PAPIME PE406520".LIBRUNAM 2104507 | ISBN 9786073043953.Español -- Estudio y enseñanza -- Hablantes extranjeros. | Español -- Estudio y enseñanza -- Materiales auxiliares. |Maestros de español -- Capacitación de.LCC PC4127.8 | DDC 468.007—dc23Esta obra fue financiada con recursosdel UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Coordinación proyecto papime: Estefany Isabel Macías RiojaDiseño editorial: Francisco Ibarra MezaCuidado de la edición: Brenda J. Vázquez Cantú.DR. © 2021 Universidad Nacional Autónoma de MéxicoCentro de Enseñanza para ExtranjerosAvenida Universidad 3002Ciudad Universitaria, C.P. 04510,Alcaldía CoyoacánCiudad de México.ISBN: 978-607-30-4395-3Primera edición: abril de 2021.Impreso y hecho en México.La presentación y disposición en conjunto y de cada página deSerie son propiedad de la Universidad Nacional Autónoma deMéxico. Queda estrictamente prohibida la reproducción parcialo total de esta obra por cualquier sistema o método electrónico,incluso el fotocopiado, sin autorización escrita de la institución.PRESENTACIÓNCOLECCIÓN TEMAS SELECTOS PARA LAFORMACIÓN DE PROFESORES DE ELEEsta colección de cuadernillos surgió de la inquietud por reunir la experiencia docentede los profesores participantes en el proyecto PAPIME PE406520 con el fin de brindar unmaterial de consulta tanto para profesores que están iniciando su camino en la docenciadel español como lengua extranjera (ele) como para profesores que ya tienen un caminorecorrido en este apasionante mundo de la enseñanza del español como L2. Así que, alplanear esta colección conformada por 6 cuadernillos, decidimos que estos textos fuerancercanos al lector y que partieran de nuestra experiencia al reflexionar sobre las siguientespreguntas: ¿A qué nos enfrentamos cuando comenzamos a dar clases de ele? ¿Qué másnos hubiera gustado saber sobre la docencia en nuestra etapa de profesores noveles?¿Qué temas seguirán nutriendo nuestro quehacer docente? Por lo tanto, de esta reflexiónsurgió una variedad de temas que abarcan varios aspectos sobre la actividad docentepara aplicar en las clases de ele. Así, en el cuadernillo La comunicación del profesor, laautora Maricruz Bolaños trata un aspecto fundamental en el quehacer docente, esto escómo lograr una comunicación efectiva con los estudiantes mediante la distribución deltiempo, la gestualidad, la organización del aula y las estrategias para gestionar la clase encontextos virtuales.Otro tema que se explora en esta colección es una propuesta diferente para planearclases. Así, Moisés López en Una manera de planear clases en el aula de ele: la ense-ñanza para todos los estilos de aprendizaje nos da el panorama sobre qué es el Ciclo4MAT y cómo se aplica para planear una clase con un enfoque basado en el alumno yen sus estilos de aprendizaje. Relacionado con la planeación de clase, otra de las tareasfundamentales del profesor es seleccionar materiales. De esta manera en el cuadernilloReflexiones iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ele),Ursula Morales propone algunas sugerencias y consideraciones para que los profesores3noveles se formen un criterio que les permita evaluar y elegir materiales de acuerdo conlos objetivos de enseñanza y las necesidades de los alumnos. En este mismo tenor, untema que es de interés y utilidad para nuestras clases es el enfoque por tareas. Así RinoTorres, en el cuadernillo El enfoque por tareas: una breve introducción para el recién graduado de ele, hace una revisión teórica sobre este enfoque que puede servir de referenciapara los lectores. Asimismo, ofrece dos propuestas didácticas donde el lector puede vercómo se aplica de manera práctica esta perspectiva metodológica.Recientemente, la tecnología pasó a tomar un papel protagonista en nuestra prácticadocente. Por lo tanto, Edgar Pacheco investiga sobre el papel de la tecnología en laenseñanza de ele y propone expandir el uso de esta tanto en el aula como fuera de ella enel cuadernillo El aula metatópica: las TAC en la enseñanza de ele.En cuanto a mi cuadernillo, La observación de la clase de lenguas para formar y mejorar4la práctica profesional docente, desarrollo el tema de la observación de clase como unaherramienta para el mejoramiento de la práctica docente.Espero que la lectura de estos cuadernillos sea útil para los profesores de ele que vaniniciando en esta carrera y que resulte estimulante para los profesores más experimentadospara continuar con el diálogo y con la generación de conocimiento en el campo deenseñanza de nuestra lengua y cultura.Finalmente, agradezco profundamente a los profesores que se animaron a participar eneste proyecto; su tiempo y trabajo son muy valiosos; a los lectores que revisaron la versiónpreliminar de cada uno de los cuadernillos y sugirieron mejoras. Asimismo, agradezcoal gran equipo del Centro de Enseñanza para Extranjeros de las áreas académicas,administrativas y de publicaciones que fueron una parte muy importante en este proceso,en especial a Zazil Sobrevilla, Brenda Vázquez y Adriana Fabila.Estefany I. Macías RiojaÍNDICEIntroducción7Antecedentes8La evaluación y selección de materiales no propios o existentes9El diseño de materiales: actividad cíclica y heurística11Enfoques, materiales y su relación13Enfoque comunicativo14Alumno usuario de los materiales y el papel del profesor18Textos y actividades23Otras consideraciones25Conclusión26Referencias bibliográficas275REFLEXIONES INICIALESPARA EL DISEÑO DE MATERIALESDE ESPAÑOL COMOLENGUA EXTRANJERA (ELE)Ursula Leticia Morales BautistaINTRODUCCIÓNEl presente trabajo tiene como propósitomi experiencia y en el trabajo de algunoslograr que el lector reflexione sobre lasautores reputados para la creación de uncaracterísticas más generales de los ma-material. También se habla sobre la im-teriales que se utilizan hoy en día paraportancia de desarrollar un criterio parala enseñanza-aprendizaje de una lenguaevaluar los ya existentes en el mercado yextranjera. El contenido ofrecido buscalos compartidos en la red a fin de incorpo-principalmente poner en preponderanciararlos a la práctica de enseñanza. Asimis-la idea de que todo futuro profesor de len-mo, se mencionan los factores contextualesgua extranjera debe hacerse de un criterioque influyen en dicha toma de decisiones,propio que le permita tomar decisionescomo las características del alumno, usua-responsables y bien orientadas al éxito,rio de los materiales, así como las que haal momento de diseñar y adaptar mate-de tener un profesor de lengua extranjera.riales. Para ello, se proporcionan algunassugerencias y consideraciones basadas en7ANTECEDENTESUrsula Leticia Morales Bautista8sorprende que el temaNOque aprendices de profesor deben ser for-de diseño de materialesmados. En primer lugar, merece la penapara una clase de lenguarevisar el concepto de competencia pues-extranjera sea uno de los más investiga-to que nuestro objetivo principal con estedos en nuestro campo. Por supuesto, delcuadernillo es precisamente contribuir enmismo modo ha sucedido con los procesosla construcción de una de las competen-cognitivos que una persona experimentacias docentes básicas de todo profesor depara llegar a adquirir esa lengua extran-lengua: saber diseñar su material. Segúnjera; es decir, qué sucede en la mente delel Marco Común Europeo de Referenciaque aprende. Ambos temas han estadopara las lenguas (mcer), las competenciasbajo la lupa de los investigadores y profe-son la suma de conocimientos, destrezas y carac-sores-investigadores por más tiempo desdeterísticas individuales que permiten a una personaque este ámbito interesa al ser humano.realizar acciones (2001). Por su parte, el Dic-La forma en la que se adquiere una len-cionario de Términos Clave de ele (dtce-gua y el medio más efectivo para lograrlole) define el término competencia como unason cuestiones que han recibido el inte-pericia, aptitud o idoneidad para hacer algo o in-rés y la atención de los expertos de unatervenir en un asunto determinado (dtcele,manera especial a lo largo de las distintasCompetencias generales). En consecuencia, seetapas de la investigación de Adquisiciónespera que la información que se ofrecede Segundas Lenguas (asl). La razón esen las siguientes páginas y que la reflexiónevidente: no se puede concebir una cla-que de su lectura se suscite, coadyuven ase de lengua sin un entendimiento sobreque el lector establezca las bases que lecómo el estudiante procesa la informa-permitan dirigir el desarrollo de la destre-ción para aprender la nueva lengua, niza o pericia requerida para llegar a crearsin definir cuáles son los instrumentos quesus propias actividades y secuencias didác-apoyarán efectivamente esa finalidad. Sinticas de manera satisfactoria, tanto comoduda alguna, el diseño de materiales hapara evaluar, seleccionar y adaptar mate-sido una de las partes más esenciales enriales existentes.cualquier situación de aprendizaje y en laLA EVALUACIÓN Y SELECCIÓNDE MATERIALES NO PROPIOSO EXISTENTES: UNACOMPETENCIA RELACIONADACON EL DISEÑOse encuentran, por ejemplo, la falta detiempo para diseñarle a un grupo específico el que requiriera cada día, o el terribledesaprovechamiento de aportaciones realmente valiosas derivadas de las experien-Una vez revisado el concepto de compe-en nuestro campo. De este modo, se vuel-tencia y dejado claro que quien se decideve conveniente y necesario echar mano depor el camino de la docencia debe com-dicho material.prometerse a adquirir las que sean necesa-Así pues, con el propósito de reflexionar alrias para hacer cada vez mejor su trabajo,respecto y de establecer no sólo la necesi-pongamos en contexto nuestro propósitodad, sino la importancia de saber evaluarhablando acerca de una de las tareas in-y seleccionar este material, empecemosherentes al trabajo docente y que ha to-considerando lo que nos plantean algunosmado mayor relevancia en la actualidad:de los autores vinculados con la edición dela evaluación y selección de materiales nomateriales de español como lengua extran-propios o existentes. Este tema es esencialjera (ele). Garmendia y Sans señalan quesi queremos entender mejor el terreno enen una realidad como la que vivimos ac-el que nos moveremos al incursionar en eltualmente, en la que, por un lado, los ma-diseño de materiales didácticos de nuestrateriales ofrecidos por las editoriales cons-autoría.tituyen una oferta vasta y cada vez mayory, por otro, las posibilidades de compartirLos materiales no propios o existentes uti-materiales con colegas de otras partes dellizados con frecuencia son, por supuesto,mundo está en constante incremento de-el libro de texto, base de nuestro curso, asíbido al uso de internet, el perfil del profe-como el material que usamos para com-sor exige, ahora más que nunca, la capa-plementar cada una de nuestras clases.cidad de evaluar críticamente materialesEn un mundo cada vez más conectado eexistentes; esto con el fin de incorporarlosinformado, sería un tanto descabelladoa su práctica de enseñanza (2015:91).pretender utilizar solamente el materialpropio. Entre las principales desventajasREFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)cias de enseñanza de otros profesionales9De lo anterior puede concluirse lo siguiente:no inflexibles, sobre el proceso de ad-el mundo está en constante evolución y de-quisición de una lengua extranjera (le),bemos ser capaces de adaptarnos a él princi-cómo creemos que se aprende una nue-palmente para tomar provecho de aquellosva lengua, así como sobre su naturaleza;avances en el campo de ele que encuentranesto es, qué creemos que es la lengua: unsu lugar, la mayoría de las veces, en los ma-sistema que debe adquirirse para cifrar yteriales publicados, así como en aquellosdescifrar mensajes, o ir más lejos y consi-que surgen de los trabajos serios, de inves-derarla como un instrumento de comuni-tigación, de profesores de todo el planeta,cación que engloba muchos más recursosfruto de la experimentación dentro de susque solo el dominio de sus estructuras. Siclases. La gran cantidad de libros de tex-nuestro compromiso con nosotros mis-to y manuales que existe hoy en día, tantomos es real en nuestro contexto docente,en formato impreso como digital, y elconstruirnos dicho criterio debe ser una dematerial publicado en blogs, revistasnuestras principales metas.especializadas, páginas oficiales de semina-Ursula Leticia Morales Bautista10rios, congresos, etc., nos facilita, sin duda,Además, debido a los cambios de modali-nuestro quehacer docente también en cuan-dad en la enseñanza en los últimos tiempos,to al ahorro de tiempo que supone su empleoel auge repentino de las clases a distanciainteligente y oportuno en nuestras clases.ha puesto también de manifiesto la urgenteSin embargo, para gozar de ese beneficio senecesidad de que los docentes cuenten conhace necesario saber determinar cuáles sonesa capacidad de encontrar materiales efi-los materiales que mejor se adaptan a nues-cientes dentro del universo de recursos dis-tros objetivos de enseñanza; o bien, saberponibles en la red a través del análisis y ladescartar aquellos que parezcan no ofrecer-evaluación de algunos de ellos; siempre ennos los mecanismos didácticos necesariosfunción de las necesidades e intereses de lospara el progreso de nuestros estudiantes.alumnos y su nuevo contexto digital, perotambién en función de los objetivos de en-En cualquier caso, esto se logra medianteseñanza antes mencionados.la puesta en funcionamiento de un criterio propio basado en ciertas conviccionesEstos últimos están directamente informa-teóricas que tengamos bien claras, masdos por nuestras creencias sobre el pro-ceso de adquisición de una le. De ahí lade cualquier maestro en su práctica docen-importancia de desarrollar este criteriote; luego entonces, una competencia másde selección para un uso crítico, flexibleque integrar a nuestro perfil profesional.gitales existentes, pues la inclusión subse-Podemos pensar en el diseño de materialcuente de los más adecuados y adaptablespropio como una actividad que devienea nuestra práctica docente, garantizará launa parte importante del porqué de serdiversificación en nuestras clases e incre-profesor, pues conducir el aprendizaje dementará más ágilmente nuestro dossier delos alumnos requiere no solo de que es-actividades; nos permitirá ser prácticos entablezcamos el marco de funcionamientocuanto a optimizar el tiempo que destina-efectivo de las actividades que diseñamosmos a la planeación de nuestras leccionespara ellos, sino también de que conozca-y habilitará nuestra profesionalización almos sus necesidades y sus intereses. Estoponer en acción el análisis consciente delúltimo es, al final de cuentas, un acto dematerial para ajustarnos a una determina-cariño que nos da alegrías, ya que tomarda situación de aprendizaje.en cuenta las características que los definen y los motivan, tanto del grupo en suEn suma, estamos hablando de una com-conjunto como de manera individual, nospetencia más de las muchas que un pro-acerca afectivamente a los alumnos. Elfesor debe ocuparse en incorporar desa-acercamiento tiene frutos cuando decidi-rrollando a conciencia sus habilidades demos aplicar un procedimiento y no otroanálisis, evaluación, selección y adapta-en cada grupo según sus estilos de apren-ción y que, por las razones anteriores, nodizaje y personalidad, y, sobre todo, al se-debemos dejar de lado.leccionar temáticas que les interesen y queEL DISEÑO DE MATERIALES:ACTIVIDAD CÍCLICA YHEURÍSTICAdetonen emociones con las que aprendan.Al respecto, Garmendia y Sans mencionanambos aspectos. Ellos destacan el gran valor formativo que conlleva saber confeccionar actividades, pues nos habilita paraPor su parte, el diseño de materiales es tam-complementar y adaptar con efectividadbién una de las tareas básicas y esencialesaquel material que usemos como base enREFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)y creativo de los materiales impresos o di-11un curso. Asimismo, nos recuerdan queparticipantes concretos: nuestros alumnosel llevarlas a clase después de imprimirlesy nadie más.nuestro cariño y dedicación, constituyeuno de los aspectos más satisfactorios deLa coherencia que existe entre el materialnuestra profesión (2015:92).propio y el esquema de funcionamiento que nosotros le confiramos a las acti-12En los años recientes se ha hecho hinca-vidades que diseñemos, y que formaránpié en la figura de un profesor ideal queparte de ese material propio, es una ca-hace investigación en sus clases. Gran par-racterística que no podría presentarse ente de esta investigación tiene que ver conel binomio material ajeno-administraciónlos materiales que utiliza y los resultadosde este. En definitiva, el hecho de elabo-observables que obtiene a partir de su usorar nuestro propio material favorece la in-en clase. Lozano y Ruiz Campillo dejanvestigación en el contexto de la clase porclaro que, independientemente de lo bienparte del maestro, ya que este podrá serque manejemos materiales no propios omodificado hasta conseguir que su ejecu-existentes y de lo creativos que seamosción se lleve a cabo sin problemas, y la re-para ello, siempre habrá un divorcio entresolución de la tarea o tareas que conllevaeste material y la realidad de nuestra cla-cubran el objetivo que nos hayamos pro-se. La consecuencia lógica para subsanarpuesto (1996:131).Ursula Leticia Morales Bautistaeste inconveniente es la idea de concebiral docente como profesor diseñador. ElDiseñar materiales es una tarea que, bienfungir como creador de materiales y nollevada, implica mínimamente los siguien-únicamente como el que los administra otes elementos. Disposición para hacer unaejecuta en clase hace factible una prove-evaluación cíclica de nuestros materialeschosa interacción entre el material propioque busque el perfeccionamiento a partiry el modo en el que este ha de adminis-de la investigación que hagamos en el aula.trarse en el aula; las actividades creadasUna serie como la siguiente nos lo aclara:están totalmente imbricadas con la reali-se diseña, se prueba, se detectan las posi-dad que se vive en el aula, justamente por-bles fallas, se rediseña y se vuelve a probar,que la instrumentación que se determinay así cíclicamente hasta obtener un mate-para estas actividades está pensada pararial que satisfaga el objetivo. Como todoconjugación y de repetición de estructurases esencial. Y, por supuesto, la adscripciónlingüísticas, en lugar de ejercicios comuni-a unos principios que nos orienten en lacativos y significativos para el que apren-creación de cada una de las fases del dise-de, y en textos, tanto orales como escritosño; es decir, un compromiso con las ideascreados ex profeso, en vez de textos toma-de un enfoque de enseñanza-aprendizaje.dos de la vida real. En general, se trataENFOQUES, MATERIALESY SU RELACIÓNde libros de texto con una programaciónregulada por el objeto de estudio; es decir,la lengua como sistema, y no por el sujeto, a saber, los estudiantes y los procesosUn enfoque se conforma por las distintasmentales que los conducen al aprendiza-teorías acerca de la naturaleza de la lenguaje. Otros tipos de materiales, además dey las diversas aproximaciones al proceso delos libros de texto, reflejan también dichasadquisición de una le. La primera parte deteorías y aproximaciones.esta definición se refiere a qué es lo que seentiende por lengua: ¿un sistema de códi-En todos los casos, cuando nos referimosgos relacionados entre sí o un medio paraa ejercicios exclusivamente mecánicos, dela comunicación real?; la segunda parte tie-conjugación y repetición de estructurasne que ver con cómo se aprende y cómo segramaticales, estamos hablando de un en-puede enseñar más efectivamente la le.foque estructuralista, mientras que apuntar hacia unos que promueven interacciónTodos los enfoques y métodos de enseñan-significativa nos hace pensar en un enfo-za-aprendizaje de lenguas extranjeras queque comunicativo. A este respecto, pare-han existido han dejado su huella en losce imprescindible que nos detengamosmateriales y recursos didácticos que hana hacer conciencia de la gran diferenciaemanado de ellos, como es natural. Asíque existe entre pensar la lengua como unvemos, por ejemplo, que los primeros li-producto que supone el conocimiento debros de texto de ele publicados a inicioslos sistemas que la conforman (fonológico,del siglo xx están enfocados en la prácti-morfológico, léxico y sintáctico) y pensarlaca individual más que en las dinámicas demás bien como un instrumento de comu-equipo; en la resolución de ejercicios denicación y, por lo tanto, como un medioREFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)arte, la práctica constante para dominarlo13para expresar ideas y sentimientos. To-importante para profesores, editores, revi-mando en cuenta la primera concepción,sores pedagógicos y estudiantes de lenguasse la aprende como una serie de estructu-extranjeras, se basa en él.ras lingüísticas suspendidas en el abismoA finales de la década de los 60 del siglode la mente del alumno esperando a serxx, el enfoque oral y el método audiolin-aterrizadas en alguna situación comuni-gual comenzaron a perder adeptos debi-cativa, en tanto que, con la segunda con-do a los avances en la investigación quecepción, se supone adquirir esta lenguaseñalaban que la lengua no era una seriede una manera más integrada, desde unade palabras y estructuras gramaticalesperspectiva más amplia, en la que, ademásque debían ser administradas de maneradel conocimiento estructural o formal, sediscreta y con una secuenciación rígida.considere como un propósito la comuni-Se empezó a dejar atrás la idea de quecación entre unos interlocutores concretosla oralidad y su fluidez y la corrección (ladentro de un contexto específico.evitación del error) eran los objetivos másimportantes, incluso más que la transmi-14Estas maneras de entender a la lenguasión del mensaje, que la comunicación eny la manera en la que se aprende se tra-sí. De este modo es que el enfoque comu-ducen en los principios que cada uno denicativo gana terreno: el objeto de apren-estos enfoques posee, y son los principiosdizaje de la le es el desarrollo de la com-los que a su vez definen la orientación ge-petencia comunicativa y no solo el de laneral de los materiales didácticos a partircompetencia lingüística.Ursula Leticia Morales Bautistade sus particularidades. Esto no podía serdistinto con los materiales que se usan enAlgunos campos de investigación comola actualidad.la lingüística, la sociolingüística, la psi-ENFOQUE COMUNICATIVOcología, la filosofía, etc., influyeron en laconstrucción de esta nueva concepción dela lengua y de la enseñanza-aprendizajeDe este enfoque se desprende la propuestadando como resultado diversos materialesmetodológica dominante en la enseñanzamás adecuados a la realidad de los apren-de ele en nuestros días, incluso el mcer,dientes y más cercanos a ellos mismosque es el documento de referencia máscomo individuos. El acogimiento de esteDentro de las divisiones mencionadas ve-muchos de sus predecesores, obedeció bá-remos materiales que, si bien todos ponde-sicamente a que el objetivo de enseñanzaran la comunicación por ser parte del en-era capacitar al usuario de la lengua parafoque comunicativo, presentan diferenciasuna comunicación real, no solo en la mo-considerables atribuidas a la evolucióndalidad oral, sino también en la escrita.natural de cualquier enfoque en el cami-Esto trajo como consecuencia que los ma-no hacia el perfeccionamiento. Respectoteriales se prefirieran tomados de la vidaal enfoque por tareas, Fernando Llimósreal; es decir, los textos orales y escritosseñala que precisamente se trata de un en-empleados en las actividades didácticasfoque que incorpora aportaciones de otrasempezaron a considerarse ideales si eranáreas del conocimiento:auténticos.Gracias a la consolidación de los modelos biComo podemos darnos cuenta, este enfo-lingües o los aportes de otras ramas, como laque ha estado vigente por más de mediopsicología, el enfoque por tareas se ha converti-siglo. De hecho es uno de los que más tiem-do en el modelo fundamental para el desarrollopo ha perdurado en la historia de asl. Estode programas de lenguas extranjeras. Así pues,supone, lógicamente, que ha pasado poraunque las bases conceptuales son las mismas,varias etapas. Así se pueden mencionar lasaquellos modelos primigenios se modernizaronsiguientes: enfoque comunicativo, enfoquecon la incorporación de nuevas investigacionescomunicativo moderado y enfoque por ta-[…] (2017:823).reas. Este último es en el que se basan losmateriales publicados más recientementeAhora bien, aunque la idea es valernosy sobre el que se centra principalmente lamayormente del enfoque comunicativo eninvestigación actual. Para conocer más ensus diferentes fases, y de manera especialprofundidad las características de este en-en el enfoque por tareas, no deberíamosfoque, remitimos al lector al cuadernilloolvidar sus antecesores para referencias enEl enfoque por tareas: una breve introducciónnuestra práctica, pues, al conocerlos, com-para el recién graduado enseñante de ele de estaprenderemos mejor la evolución del enfo-colección.que con el que se trabaja hoy en día en losmateriales más recientes, pero, sobre todo,REFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)modelo, aunque no absoluto como el de15para integrar aquellos enfoques y métodosvos, por ejemplo, al momento de diseñardel pasado a nuestra enseñanza, ya quenuestros materiales.complementarán el aprendizaje segúnlas necesidades específicas de los apren-A continuación, se muestran los principiosdientes. Aun así, es importante procurarmás elementales del enfoque comunicati-que nuestra base y objetivo principal seavo. El dtcele, una de las herramientas mássiempre el desarrollo de la competenciaútiles para profesores de ele, nos ofrece unacomunicativa de los estudiantes, mientrasdefinición a partir de la cual se propone el si-conservamos una visión integradora paraguiente listado (dtcele, Enfoque comunicativo):la toma de decisiones metodológicas.a.La preeminencia del desarrollo de unacompetencia comunicativa debe estarSegún nos ha dejado ver la experienciapresente, aunque sin negar la impor-hasta hoy, el modelo metodológico que pre-tancia de la competencia lingüística.domine por eficacia, más que por moda,b.aunque también e inevitablemente por16moda, estará siempre en constante evolu-proceso y no un producto.c.El aprendizaje es el resultado de unación y, por consiguiente, en nuestro cam-construcción continua de conocimien-po de ele se estarán planteando sin cesartos y de su consiguiente acomodaciónnuevas propuestas didácticas. Este hechoen las estructuras cognitivas previas.debería reforzar todavía más nuestro com-d.La lengua meta (lm) es un vehículopromiso por conocer lo mejor posible losde comunicación en la clase de ele yfundamentos del enfoque comunicativono solo el objeto de estudio.para comprender dicha evolución y, porUrsula Leticia Morales BautistaLa comunicación se considera une.El sujeto es protagonista y centroqué no, para ser parte de ella a través dede su propio proceso a través delnuestro trabajo activo como docentes in-aprendizaje significativo.vestigadores en busca de seguir facilitandof.La idea del estudiante en sus tres di-el proceso de enseñanza-aprendizaje demensiones: como agente social, agen-ele. Mientras mejor conozcamos las baseste intercultural y aprendiente autóno-o principios del enfoque, más sencillo serámo, es crucial.imaginar nuevas posibilidades en las que semezclen elementos previos con unos nue-g.El profesor actúa como un guía queorienta en el camino a la adquisicióni.j.k.l.tampoco ha ocurrido con sus anteceso-nes de comunicación y como creadorres. Sobre esto, Lozano y Ruiz Campillode materiales.mencionan que el motivo de muchas deLa presentación de la gramática seestas críticas radica en que “actividades yprefiere de forma inductiva frente aprocedimientos vendidos como comunica-una explícita.tivos no responden a los más elementalesLa acción es el motor de aprendi-criterios del enfoque”. La solución quezaje; por ejemplo, para descubrir elproponen es tan simple como “ser muyfuncionamiento de la le, para deto-críticos con los materiales editados y dejarnar de experiencias, para negociarde considerar un método a todo aquellosignificados, etc.que de ninguna manera lo es” (1996:128).La cooperación y la colaboración seEn este sentido, conviene a todo profesorconciben como el medio más efectivoo aprendiz de profesor tener claros y pre-para aprender.sentes los principios del enfoque comuni-Las actividades se constituyen a par-cativo justamente para poder ser críticostir de tareas en las que la lengua es elen la selección de material editado y nomedio para conseguir un propósitocaer en la trampa de implementar en clasecomo los de la vida real.un material disfrazado de material comuni-La evaluación contempla tanto lacativo y, por supuesto, para evitar imprimircorrección (gramatical) como la flui-en el diseño de nuestros materiales proce-dez. Se evalúa el proceso y no solo eldimientos alejados de los procesuales; estoproducto.es, los no cercanos a los que promueven losm. Los materiales son auténticos con laintención de llevar la realidad al aulaprocesos cognitivos propugnados en el enfoque comunicativo.lo más fielmente posible.n.El libro de texto es un apoyo valioso,Es preciso mencionar que, por mucho quepero no es el eje de la instrucción.los docentes tengan claros estos principios y estén comprometidos con tenerlosLas críticas a las prácticas amparadasen consideración al momento de diseñarpor el enfoque comunicativo no han es-su material, es inevitable que se interpre-tado ausentes en ningún momento, comoten de maneras diversas. Frente a este in-REFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)h.de la lm, como promotor de situacio-17conveniente existe también una solución.Lozano y Campillo, conscientes de estefenómeno, comparan la enseñanza delALUMNO USUARIODE LOS MATERIALES Y ELPAPEL DEL PROFESORespañol con una guerra en la que haga-Ursula Leticia Morales Bautista18mos la interpretación de los principiosDistintos factores inciden en el diseño ydel enfoque que hagamos, habrá siempreevaluación de materiales didácticos. Estosbajas. Por ello, “[…] como buenos gene-se refieren a las características del estu-rales habrá que proveer los medios paradiante y las del entorno en el que aprendetener un poco más de éxito en la próxi-principalmente. Cuestiones como las ca-ma batalla”. La manera que sugieren esracterísticas del centro en el que se ense-intentar que nuestras decisiones se basenña, los recursos físicos a los que se tienetambién "en criterios explícitos o acumula-acceso, si se aprende en inmersión (le endos subconscientemente a través de la ex-inmersión) o como segunda lengua (leperiencia", a saber, las certezas e intuiciónestudiada en un país en el que la le noconstruidas mediante las vivencias, y dees la lengua hablada), etc. son los facto-esta manera diseñar y "adecuar el materialres que conforman el entorno o contextoa las características, necesidades y expecta-de enseñanza, así como las característicastivas del grupo" (1996:129). En el caso delde un profesor “ideal” de lengua. Estamosnuevo profesor, este puede apoyarse en suhablando, entonces, de los factores contex-experiencia como estudiante de le. Estotuales que pueden y deben afectar la crea-quiere decir, por un lado, que el reflexionarción de material si nuestro compromiso essobre la propia experiencia, ya sea comocon un diseño efectivo para la asl. Si biendocente o alumno de le, nos facilitará lason varios los factores, a continuación seobtención de mejores resultados en nuestratratan los que se refieren a los actores enpráctica de enseñanza si apostamos por lael proceso: el alumno y el profesor. Por uninterpretación de los principios del enfoquelado, adecuar el material que elaboremosque más se ciña a las realidades que hayamosa las características del estudiante y, porvivido. Y, por otro lado, que atender a lasotro, reflejar nuestro papel como guíasparticularidades de los estudiantes en eldel proceso dentro de los materiales esdiseño de material representará siempresinónimo de garantizar efectividad en elun factor de éxito.aprendizaje. Para lograrlo, será necesarioconocer y reflexionar acerca de las carac-De la consideración de cada una de las ca-terísticas de ambas figuras.racterísticas anteriores, podemos mencionar algunas implicaciones didácticas queEl alumnoencontrarán su lugar en los materiales y enMcDonough y Shaw destacan unas ca-gún la edad se pueden presuponer el tiporacterísticas de los alumnos que, segúnde textos y tareas para abordar en clase. Loellos, repercuten o deben repercutir en lamismo sucede con los intereses, convieneplanificación y, con ello, en los materiales.seleccionar los contenidos temáticos queEstas pueden pensarse también como ne-provoquen una interacción afectiva entre elcesidades y expectativas en algunos casosalumno y el material con el que aprende. Encomo estamos a punto de comprobarlo.el caso de la personalidad y la aptitud, podemos diversificar tanto el tipo de activida-No obstante, estos autores conciben lasdes como sus dinámicas; también se puedensiguientes características como un todo; aofrecer en cada ocasión opciones de tareacontinuación se propone dividirlas en tresdiferentes dentro de una misma actividadpartes a fin de asimilarlas mejor. Primero,para que el estudiante pueda elegir la que lolas características que pueden ser eviden-haga sentirse más identificado y la que pre-tes, como la edad, la lengua materna y el ni-sienta que podrá llevar a cabo con mayorvel académico y educativo del alumnado. Enéxito. Los estilos de aprendizaje, por su par-seguida, las que se conocen solo a partirte, nos informan sobre cuáles microdestrezasdel análisis de necesidades que el profesorse pueden trabajar inicialmente y cuálesdebe hacer antes de iniciar un curso; estasdespués, cuáles preferentemente frente ason la aptitud, las actitudes hacia el aprendizaje,otras, y hasta de cuáles prescindir. En cuan-estilos de aprendizaje preferidos y personalidad.to a los motivos para aprender, podemosFinalmente, las que se pueden conocer,definir el tipo de lengua con el que se traba-tanto de manera anticipada al inicio dejará: académico, coloquial, incluso el traba-un curso, como mediante el examen dejo con alguna variante; además, esto mismonecesidades; en esta categoría podríamosdetermina el léxico y, por supuesto, una vezenlistar el nivel de competencia de español, losmás, unos temas afines al estudiante. Por lomotivos para aprender y los intereses (1993:7-8).que se refiere a la lengua materna del es-REFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)el proceso de instrucción. Por ejemplo, se-19tudiante, esta puede incidir en la elecciónexperiencia como aprendientes de una lede los exponentes lingüísticos que se ense-podremos preparar material y decidir te-ñen primero; es decir, la lengua materna delmas, contenidos, objetivos, etc. a partir deestudiante podría indicarnos cuáles son lasla información que sepamos sobre los estu-unidades lingüísticas de intención comuni-diantes antes de conocerlos. Sin embargo,cativa que focalizaremos en clase antes quela tarea de averiguar más sobre nuestrosotras. Respecto a la motivación, si conoce-alumnos es una labor que debe comenzarmos detalles sobre esta, podemos aludir endesde el primer día de clases. No debemosnuestros materiales a la parte afectiva y deperder de vista que se trata de una tareaesta manera potenciar el proceso de apren-esencial para trazar el camino o definir eldizaje. Finalmente, el establecimiento de unplan que vamos a seguir; de ahí la impor-reto intelectual y estético en las tareas quetancia de que se haga desde el primer día.diseñemos y el nivel de este pueden deter-Ursula Leticia Morales Bautista20minarse de acuerdo con el nivel académicoY recordemos también que es una tareay educativo de los estudiantes.que, una vez iniciada, no acaba; la tomade decisiones es constante y se hace enSi pensamos detenidamente en estas carac-función de los datos que se van recabandoterísticas, veremos que de cada una se po-en cada clase, especialmente con respectodrían derivar todavía más implicaciones di-a los materiales y metodología. Cada díadácticas que las que aquí se muestran comodeberemos indagar las particularidades deejemplo, especialmente porque aquí sololos estudiantes incluso cuando se cuentehemos mencionado algunas de las relacio-con un libro de texto base, en el que, apa-nadas con los materiales. Darles a todas lasrentemente, el qué y el cómo se estudia-características su lugar contribuye al diseñorá la lengua estarán establecidos, pues ende materiales para una enseñanza centradarealidad aún hay muchas decisiones queen el alumno y, por consiguiente, favorecese tienen que tomar continuamente comonuestro objetivo de enseñanza.qué actividades y qué temas usar, con quéotras más que diseñemos podemos com-Es preciso señalar que, ya sea mediante laplementar la clase de esos alumnos en es-experiencia docente con la que contemospecífico. Aceptar que esta tarea de investi-o, en el caso de los nuevos profesores, lagador en el aula conduce el aprendizaje yque concentraría un profesor “ideal”, puespara una enseñanza profesional, y asumirlatodas ellas están orientadas a posibilitar quefavorece a la figura del profesor investigador,la adquisición de la lengua meta sea másel cual actúa con pasión por su profesión,fácil. Es de relevancia que el profesor siem-movido por el propósito de perfeccionarse,pre trate que estas tareas que le atribuye suun perfil cada día más reclamado por los in-papel de guía encuentren su plasmaciónvestigadores en nuestro campo.en el planteamiento de las actividades quediseña. Esto significa que la actividad seaEl profesortan autónoma como sea posible para queel profesor realmente se dedique a guiar elEl papel de profesor de le abarca tareas di-proceso, a organizar y supervisar las inte-versas. El enfoque comunicativo le confie-racciones y a promover la conciencia de losre algunas como las siguientes: analizar lasestudiantes sobre la elección de las mane-necesidades de los aprendientes; suscitar si-ras predilectas de aprender, en suma, a sertuaciones de comunicación lo más cercanasel actor principal de su proceso, y no, por ela las que se dan fuera del aula; organizar,contrario, a llenar el tiempo de clase concontrolar y dirigir las actividades de clasesu discurso desarrollando un tema durantemientras funge como un participante más;horas, parafraseando cada una de las ideasasesorar cuando sea necesario y, por supues-de un texto debido al nivel de dificultadto, elaborar materiales. El docente debe fo-que presenten, acaparando con exhaustivasmentar en todo momento la interacción yexplicaciones la duración de clase, etc.cooperación entre los alumnos, y esto debereflejarse tanto en la gestión de clase comoPor lo que se refiere a analizar las necesi-en sus materiales. Una más de las tareasdades de los aprendientes que debemos in-principales es impulsar la autonomía; es de-dagar al comenzar un curso, serán de grancir, establecer las vías para que el estudianteutilidad, en especial en caso de tener gruposaprenda a aprender y, de este modo, sea res-numerosos, cuestionarios que contenganponsable de su propio aprendizaje.preguntas relacionadas con el plano personal, académico, motivacional, afectivo,Como vemos, todas las tareas anterioresmínimamente, aunque se pueden incluirson, al final de cuentas, las característicasotros. El propósito es hacerse de una ideaREFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)redirige el camino según se avanza es la vía21acerca de cuáles podrían ser los materialesque tendrían un impacto en los alumnosCon relación a lo anterior, Sans confirmay cuáles podrían ser los objetivos tantoque es objetivo de todo profesor de len-grupales como individuales. En cuanto agua preparar a los alumnos para interac-los objetivos, muchas veces tenemos quetuar con textos orales y escritos de la vidaceñirnos al programa del centro de traba-real, a saber, para una comunicación real,jo en el que laboramos; en este caso, noy que esto se logra a través del entrena-debemos renunciar a establecer, a partirmiento de estrategias, lo que potenciará ladel análisis de necesidades, unos objetivosdimensión del alumno como aprendientenuevos que se entremezclen claramenteautónomo (2020).con los del programa dado.En virtud de la autonomía del alumno,Ursula Leticia Morales Bautista22Respecto a nuestro compromiso de prepa-un profesor en el marco del enfoque co-rar al estudiante para una comunicaciónmunicativo debe dotar al estudiante dereal, pues esa es la función de la lengua yesas estrategias de aprendizaje que requie-la verdadera razón por la que cualquierare; es decir, es necesario que le enseñe dedecide aprender una lengua extranjera,manera explícita unas nuevas manerasalimentemos el hábito de tomar del mun-de aprender y le ayude a reforzar las quedo hispanohablante las muestras de len-ya tiene. A este respecto, el mcer afirmagua que presentemos a nuestros estudian-lo siguiente: “el aprendizaje autónomo setes, a saber, auténticas. Estas muestras depuede fomentar si ‘aprender a aprender’ selengua, llamadas también input, aducto oconsidera un aspecto principal del apren-caudal lingüístico, son la base de una acti-dizaje de idiomas, dirigido a que los alum-vidad didáctica en una clase de lengua. Senos se hagan cada vez más conscientes detrata de textos orales y escritos a los quela forma en que aprenden, de las opcionesel estudiante se enfrentará en la vida real.de que disponen y de las que más les con-Nuestra misión será enseñarlos a dialogarvienen” (2001:140).con estos textos a fin de que esta prácticapermita el desarrollo de su competenciaSi deseamos que el aprendizaje tenga lu-estratégica, entre otras más, para desen-gar, habrá que realmente ser ese apoyo quevolverse cada vez más autónomamente.acompañe al estudiante en su proceso deLos textos, en términos de le, se dividen enque se implica de manera dinámica en laslos que son creados específicamente para latareas de aprendizaje. Ser un apoyo supo-enseñanza y aprendizaje de la le (los elabo-ne renunciar al papel protagónico; son losrados por el mismo profesor o por creado-estudiantes los que deben ser los actoresres de materiales) y los que originariamenteprincipales. De este modo, ellos serán losfueron pensados para propósitos distintos aque hablen, investiguen, decidan, etc. en ellos didácticos (un artículo en alguna revis-marco de la tarea asignada. Una buena cla-ta, una entrada de algún blog, etc.).se es una en la que el profesor habla poco ylos estudiantes son los que dominan el dis-La importancia de los textos en los mate-curso que se da en el aula con la discreta,riales es que representan la base sobre lapuntual y oportuna guía del primero.que se construyen las actividades, ya queTEXTOS Y ACTIVIDADESgeneralmente fungen como input, aducto ocaudal lingüístico; es decir, como la muestra de lengua tomada del mundo externoSegún el dtcele, el texto es la unidad dey llevada a la clase con distintos propósi-análisis de la lengua dentro de la lingüís-tos. En un principio, la función principaltica textual. Se trata de un conjunto dede los textos era ejemplificar oraciones y,enunciados que adquieren plenitud deposteriormente, nociones. Hoy en día, lossentido mediante el diálogo entre el emi-objetivos de los textos en las actividadessor y el receptor. Este sentido se lo danson servir de modelo: presentar al estu-sus propiedades principales: la coherenciadiante los recursos lingüísticos de la len-y la cohesión. La primera surge de las re-gua meta y representar las situaciones delaciones semánticas de sus proposiciones,uso contextualizadas; así como promovery las pragmáticas entre el propio texto yprocesos: desarrollar la comprensión ysu contexto. La segunda, de la relación dedetonar producciones del alumnado me-las unidades lingüísticas entre sí (palabras,diante la información ofrecida.frases y párrafos). De acuerdo con su realización, los textos pueden ser orales o es-Un paso adelante es concebir el texto den-critos (dtcele, Texto).tro de la actividad que está gestándose. Alrespecto, Garmendia y Sans ven los textosREFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)descubrimiento mientras el alumno es el23como inherentes a las actividades y pro-a. de forma explícita o implícita;ponen que el diseñador determine conb. con el fin de observarlos en uso yanticipación el lugar y el papel que tieneasí comprender su funcionamiento;la actividad en la secuencia didáctica, sic. para manipularlos en un contextono, en la secuencia de clase en la que se lasignificativo, no mecánico.pretenda insertar (2015). La función que3. Que suscite la interacción y la genera-tiene la actividad determina de algunación de otros textos (escritos u orales)…manera el papel del texto que la sostiene.a. creativa y significativamente;Estas funciones se presentan reelaboradasb. poniendo en acción el recursoa continuación:lingüístico que se pretende que elgrupo aprenda;1. Que el aprendiente interactúe conUrsula Leticia Morales Bautista24c. produciendo vivencias de accióntextos. Esto puede ser…comunicativa en las que el alumnoa. exponiéndolo a la lengua para fa-pueda comprobar mediante retro-miliarizarlo con algún elementoalimentación de sus interlocutores(lingüístico o de otro tipo);el efecto de su producción.b. provocando su reacción (disparador de alguna producción delComo podemos darnos cuenta, el texto esalumno);el detonador de las experiencias que llevanc. facilitando el entrenamiento es-al aprendizaje de la le por ser una fuentetratégico (buscando trabajar nue-de lengua rica en posibilidades de explo-vas formas de aprender que setación y esa es la razón por la que definirpresenten de manera explícita);su papel con anterioridad nos será de grand. proponiendo un espacio metalin-utilidad. Si así lo hacemos, podremos de-güístico (presentando la oportu-terminar con mayor claridad el resto delnidad de leer en lengua españoladiseño de nuestra actividad: la mejor ma-y reflexionar sobre la misma);nera de elaborar las instrucciones o plan-e. ofreciendo simplemente el placerteamientos de la actividad completa, ende la lectura.la que el texto siempre será el núcleo, y,2. Que se trabajen los recursos lingüísti-como se dijo antes, el lugar de esta activi-cos que se tienen por objeto…dad en la secuencia didáctica o de clase,pues la función principal ya está definidadel alumno (1994:95). Si no es así, val-y con ella claro el objetivo general de ladrá la pena reconsiderar lo que pedimosactividad.del alumno. Entonces, lo mejor será con-Otro concepto interesante que se presentarentabilidad durante la elaboración delde manera repetida en los trabajos dedica-diseño para optimizar tiempo y aportarlesdos al diseño y a la creación de materialescoherencia a nuestras actividades.es el concepto de rentabilidad de la actividad. Esto se refiere al costo-beneficio de laOTRAS CONSIDERACIONESactividad desde dos perspectivas diferentes: la del profesor creador y la del usuarioAlgunos otros puntos esenciales que abor-de la actividad, el alumno. Garmendia ydan Garmendia y Sans y que se puedenSans plantean este punto desde la perspec-formular como preguntas durante el pro-tiva del primero, y nos alertan sobre el pe-ceso de creación de nuestras actividadesligro de gastar horas en la elaboración deson los siguientes:una actividad que no sea congruente con laproducción que pide del alumno. Cuestio-1. La disposición a pilotar y recibir re-nan sobre si el esfuerzo del diseño es cohe-troalimentación de los colegas: ¿estásrente con el caudal de lengua procesada odispuesto a escuchar los puntos degenerada y recuerdan que “no hay quemejora que otros ojos pueden develar-hacer viajes cortos con alforjas demasiadote?; ¿estás consciente que la creacióngrandes” (2015:94). Por su parte, Candlin,de material es una labor experimentalen Lozano y Ruiz Campillo, plantea estey cooperativa?concepto de rentabilidad desde el punto2. Una actividad comprensible y factiblede vista del aprovechamiento del alumno.de ser llevada a cabo en el contextoEspecíficamente, nos invita a reflexionarde unos estudiantes concretos: ¿la en-sobre si el esfuerzo invertido en dominartienden los alumnos?; ¿la pueden lle-ciertos aspectos de la lengua realmentevar a cabo con los recursos que tienese corresponde con la comunicación queel centro donde se estudia?; ¿la pue-se da fuera del marco de la clase en tér-den realizar con el nivel de españolminos del desarrollo cognitivo y afectivoque tienen?REFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)seguir un equilibrio de este concepto de25Ursula Leticia Morales Bautista263. La significatividad como piedra an-Tomar en cuenta estas consideracionesgular de la creación: ¿la actividad esnos acerca a la realización de materialsignificativa?; es decir, ¿el tema selec-didáctico acorde con varios de los prin-cionado es uno que leerían los estu-cipios del enfoque comunicativo y con ladiantes en su propia lengua?; ¿tienerealidad práctica del aula; por lo tanto,relación con su mundo o sus intereses?es conveniente tenerlos presentes durante4. La genuinidad de la interacción quenuestro proceso de diseño. Sin embargo,se pretende generar entre los estudian-no son las únicas consideraciones que po-tes: ¿provoca una reacción natural o eldemos tomar en cuenta para aumentar laplanteamiento es forzado?; ¿los enun-posibilidad de hacer materiales efectivosciados que se busca que produzcany alcanzar nuestros objetivos de enseñan-forman parte de la lengua real o pidenza-aprendizaje; existen algunas otras que,unos que parecen extraños o imposi-por ser este trabajo introductorio al in-bles en el habla de un nativo hablante?menso mundo del diseño de materiales, se5. La contextualización y atención aldeberán estudiar en otros escritos. Es porsignificado de los ejercicios tambiénesto que se anima a los lectores a aprove-cuando son gramaticales o de prácti-char y disfrutar del artículo de los autoresca formal (de las formas lingüísticas):Lozano y Ruiz Campillo (1996), quienes¿buscas la eficiencia de la actividad alofrecen unos criterios para el diseño y labrindarle suficiente contexto para laevaluación de materiales comunicativosmejor comprensión los ítems lingüís-que amplían de manera única nuestroticos o las estructuras gramaticales?tema. Profundizar en el apasionanteEl carácter vehicular de la lengua: ¿launiverso de la creación de materialesactividad promueve que el alumnoes parte del siguiente paso en nuestraexprese sus contenidos personales?;profesionalización.¿le permite compartir temas de su interés y de su mundo en los que activeCONCLUSIÓNsus conocimientos previos?; ¿le habilita la posibilidad de ser él mismo en laSe ha ofrecido esencialmente en este trabajole o que exprese su identidad?un conjunto de informaciones que abarcandesde las bases generales de los materialescomo la física, química, odontología, etc.,consideraciones y sugerencias para el diseñono se caracteriza por brindarnos, hastade materiales dentro del marco del enfoquehoy, la oportunidad de llegar a resultadosmás vigente, pasando por las característicasconcluyentes. Tal vez eso sea así por lade los actores del proceso de enseñanza-naturaleza del objeto de estudio: el seraprendizaje que pueden y deben incidirhumano y los procesamientos mentales queen este. Se espera que su lectura haya sidollevan a la adquisición de una lengua nuevade ayuda en el acercamiento del lector al(2017). No es lo mismo el tipo de avancestema mediante sus primeras reflexionespalpables pero también invariables que seal respecto para la toma de concienciadan en las disciplinas antes mencionadas,sobre la importancia de construirse uny los avances que se tienen en nuestracriterio y de ponerlo en práctica cuantodisciplina de asl que, aunque, se puedenantes, en aras de iniciar el camino hacia sudejar ver en los materiales didácticos, estánperfeccionamiento profesional.lejos de demostrar resultados consistentesen casos iguales o muy similares. Este hechoEs importante que, de hoy en adelante,justifica una segunda invitación al lector acualquier afirmación que leamos respectotratar de tomar con flexibilidad y sentidoa las propuestas para facilitar la creación decomún cualquiera de las consideraciones omateriales efectivos no se haga en ningúncriterios que se susciten en torno al tema decaso como si estas fueran absolutas; eslos materiales de ele.decir, como si por su modo convincentede presentárnoslas, fueran una soluciónincuestionable a los problemas que presentaREFERENCIASBIBLIOGRÁFICASel aprendizaje de le. Esto tiene sentido siasumimos que en realidad todavía no seAA. VV. (2008). «Competencias generales»sabe nada definitivo acerca de la únicaDiccionario de términos clave de ele. Recupera-manera o, por lo menos, la "mejor forma"do el 8 de noviembre de 2020 de https://de elaborar materiales efectivos.cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/diccio_ele/diccionario/competen-Sans asegura que nuestro campo deinvestigación de ele, a diferencia de otros,ciasgenerales.htmREFLEXIONES iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)actuales en el campo de ele, hasta algunas27AA. VV. (2008). «Enfoque comunicativo». Dic-riales comunicativos. Didáctica del españolcionario de términos clave de ele. Recuperadocomo lengua extranjera. [Versión electró-el 9 de noviembre de 2020 de https://cvc.nica]. MarcoELE, 9 (2009) pp. 127-155.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/Lozano, G. y Ruiz Campillo, J. (1994). Haciadiccio_ele/diccionario/enfoquecomuni-una evaluación interna de la tarea comu-cativo.htmnicativa. [Versión electrónica]. Lenguaje yAA. VV. (2008). «Texto». Diccionario de términos28clave de ele. Recuperado el 20 de noviem-Instituto Cervantes (2001). Marco Común Europeobre de 2020 de https://cvc.cervantes.es/de Referencia para las lenguas: aprendizaje, ense-ensenanza/biblioteca_ele/diccio_ele/ñanza, evaluación. Madrid: mecd-Anaya. Recu-diccionario/texto.htmperado de https://cvc.cervantes.es/ense-Ferrando Llimós, E. (2017). Propuestas metodo-nanza/biblioteca_ele/marco/cvc_mer.pdflógicas para el diseño de un curso de lenguaMcDonough, J. & Shaw, C. (1993). Materialsextranjera basado en el enfoque por tareas.and Methods in elt. Oxford: Blackwell.Análisis de necesidades, selección y tipos deSans, N. (2020). Textos, textos, textos... Cuá-tareas. [versión electrónica]. Trab. Ling. Aplic.,les, para qué y cómo. Neus Sans. Recu-56 (3), 801-837.perado el 9 de noviembre de 2020Garmendia, A. y Sans, N. (2015). Diseño de materiales para la enseñanza y el aprendizaje de ele: 10Ursula Leticia Morales Bautistatextos, AESL XII (5), 87-100.de https://www.youtube.com/watch?v=FswEmKeIFEYpreguntas imprescindibles. Ernesto Martín PerisSans, N. (2017). Diálogo con... Neus Sans: Cómo(Coord.) La formación del profesorado dese aprende y se enseña una lengua: la búsquedaELE: innovación y reto. (pp. 91-100). Ma-del método ideal. Instituto Cervantes Bremen.drid, España: Difusión.Recuperado el 13 de noviembre de ht-Lozano, G. y Ruiz Campillo, J. (1996). Criterios para el diseño y la evaluación de mate-tps://www.youtube.com/watch?v=w4ITyqpf5k4&t=2123sREFLEXIONESiniciales para el diseñoReflexiones iniciales para el diseño de materiales de Español como Lengua Extranjera (ELE)9 786073 043953Esta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Ursula Leticia Morales Bautistade materiales de Españolcomo Lengua Extranjera (ELE)