UNA MANERAUna manera de planear clases en el aula de ele: la enseñanzapara todos los estilos de aprendizajede planear clasesMoisés López OleaUna manera de planear clases en el aula de ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizaje9 786073 043946en el aula de ELE: la enseñanza paratodos los estilos de aprendizajeTemas selectos para la formación de profesores de eleEsta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Moisés López OleaLa enseñanza se basa en una constante toma de decisiones.Quizás, una de las primeras decisiones que hay que tomar durante los primeros días como profesores es cómo planear nuestras clases; también, durante todos los años de labor docentesubsecuentes. La planeación de una clase es fundamental ydesde esta etapa es necesario tomar en cuenta la inquietud decómo implicar a los estudiantes para que se sientan motivadose involucrados en la clase. Este es el tema principal: la planeación de una clase para todos los estudiantes.¿Cómo planear clases? En este cuadernillo, se introduceen sus generalidades una opción para la planeación: el conocido Ciclo 4mat, creado por Bernice McCarthy. Esta manerade planear clases se caracteriza por tener una fundamentación en el aprendizaje humano de acuerdo con el funcionamiento del cerebro y por tomar en cuenta a todos los estudiantes de la clase.En su naturaleza, este modelo refleja las tendencias de losseres humanos para procesar y recibir información, y consiste en cuatro etapas que atienden a cuatro estilos de aprendizaje. Esto podría guiar nuestras decisiones en la planeacióna incluir a todos y cada uno de los miembros del grupo ennuestra aula.Además de introducir esta manera de planear clases, eneste cuadernillo se aterriza el modelo a una clase de ele enfocada en gramática y se propone un formato para la planeación de clases que refleje el ciclo y que podría emplearsepara diseñar y planear las sesiones de nuestros cursos. Estaopción para planear clases es altamente compatible con laenseñanza de ele y ha mostrado ser efectiva, por lo que valdrá la pena conocerla, evaluarla y probarla.UNA MANERAde planear clasesen el aula de ele: la enseñanza paraEsta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Moisés López Oleatodos los estilos de aprendizajeDr. Enrique Luis Graue WiechersRectorDr. Leonardo Lomelí VanegasSecretario GeneralDr. Alberto Ken Oyama NakagawaSecretario de Desarrollo InstitucionalDr. Francisco José Trigo TaveraCoordinador de Relaciones y Asuntos InternacionalesCENTRO DE ENSEÑANZA PARA EXTRANJEROSDr. Domingo Alberto Vital DíazDirectorDra. Rosa Esther Delgadillo MacíasSecretaria GeneralMtro. Luis Miguel Samperio SánchezSecretario AcadémicoLópez Olea, Moisés, autor.Una manera de planear clases en el aula de ELE : la enseñanza para todos los estilos de aprendizaje / Moisés López Olea.Primera edición. | México : Universidad Nacional Autónoma de México, Centro de Enseñanza para Extranjeros, 2021. | Serie:Colección Temas selectos para la formación de profesores de ELE. | "Esta obra fue financiada con recursos del UNAMDGAPA-PAPIME PE406520".LIBRUNAM 2104504 | ISBN 9786073043946Planificación curricular. | Español -- Estudio y enseñanza -- Hablantes extranjeros. | Maestros de español -- Capacitación de.LCC LB2806.15 | DDC 375.001—dc23Esta obra fue financiada con recursosdel UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Coordinación proyecto PAPIME: Estefany Isabel Macías RiojaDiseño editorial: Francisco Ibarra MezaCuidado de la edición: Brenda J. Vázquez Cantú.DR. © 2021 Universidad Nacional Autónoma de MéxicoCentro de Enseñanza para ExtranjerosAvenida Universidad 3002Ciudad Universitaria, C.P. 04510,Alcaldía CoyoacánCiudad de México.ISBN: 978-607-30-4394-6Primera edición: abril de 2021.Impreso y hecho en México.La presentación y disposición en conjunto y de cada página deSerie son propiedad de la Universidad Nacional Autónoma deMéxico. Queda estrictamente prohibida la reproducción parcialo total de esta obra por cualquier sistema o método electrónico,incluso el fotocopiado, sin autorización escrita de la institución.PRESENTACIÓNCOLECCIÓN TEMAS SELECTOS PARA LAFORMACIÓN DE PROFESORES DE ELEEsta colección de cuadernillos surgió de la inquietud por reunir la experiencia docentede los profesores participantes en el proyecto PAPIME PE406520 con el fin de brindar unmaterial de consulta tanto para profesores que están iniciando su camino en la docenciadel español como lengua extranjera (ele) como para profesores que ya tienen un caminorecorrido en este apasionante mundo de la enseñanza del español como L2. Así que, alplanear esta colección conformada por 6 cuadernillos, decidimos que estos textos fuerancercanos al lector y que partieran de nuestra experiencia al reflexionar sobre las siguientespreguntas: ¿A qué nos enfrentamos cuando comenzamos a dar clases de ele? ¿Qué másnos hubiera gustado saber sobre la docencia en nuestra etapa de profesores noveles?¿Qué temas seguirán nutriendo nuestro quehacer docente? Por lo tanto, de esta reflexiónsurgió una variedad de temas que abarcan varios aspectos sobre la actividad docentepara aplicar en las clases de ele. Así, en el cuadernillo La comunicación del profesor, laautora Maricruz Bolaños trata un aspecto fundamental en el quehacer docente, esto escómo lograr una comunicación efectiva con los estudiantes mediante la distribución deltiempo, la gestualidad, la organización del aula y las estrategias para gestionar la clase encontextos virtuales.Otro tema que se explora en esta colección es una propuesta diferente para planear clases.Así, Moisés López en Una manera de planear clases en el aula de ele: la enseñanza para todoslos estilos de aprendizaje nos da el panorama sobre qué es el Ciclo 4mat y cómo se aplicapara planear una clase con un enfoque basado en el alumno y en sus estilos de aprendizaje.Relacionado con la planeación de clase, otra de las tareas fundamentales del profesor esseleccionar materiales. De esta manera en el cuadernillo Reflexiones iniciales para el diseño de materiales de español como lengua extranjera (ele), Ursula Morales propone algunassugerencias y consideraciones para que los profesores noveles se formen un criterio que3les permita evaluar y elegir materiales de acuerdo con los objetivos de enseñanza y lasnecesidades de los alumnos. En este mismo tenor, un tema que es de interés y utilidadpara nuestras clases es el enfoque por tareas. Así Rino Torres, en el cuadernillo El enfoquepor tareas: una breve introducción para el recién graduado de ele, hace una revisión teóricasobre este enfoque que puede servir de referencia para los lectores. Asimismo, ofrece dospropuestas didácticas donde el lector puede ver cómo se aplica de manera práctica estaperspectiva metodológica.Recientemente, la tecnología pasó a tomar un papel protagonista en nuestra prácticadocente. Por lo tanto, Edgar Pacheco investiga sobre el papel de la tecnología en laenseñanza de ele y propone expandir el uso de esta tanto en el aula como fuera de ella enel cuadernillo El aula metatópica: las tac en la enseñanza de ele.4En cuanto a mi cuadernillo, La observación de la clase de lenguas para formar y mejorarla práctica profesional docente, desarrollo el tema de la observación de clase como unaherramienta para el mejoramiento de la práctica docente.Espero que la lectura de estos cuadernillos sea útil para los profesores de ele que vaniniciando en esta carrera y que resulte estimulante para los profesores más experimentadospara continuar con el diálogo y con la generación de conocimiento en el campo deenseñanza de nuestra lengua y cultura.Finalmente, agradezco profundamente a los profesores que se animaron a participar eneste proyecto; su tiempo y trabajo son muy valiosos; a los lectores que revisaron la versiónpreliminar de cada uno de los cuadernillos y sugirieron mejoras. Asimismo, agradezcoal gran equipo del Centro de Enseñanza para Extranjeros de las áreas académicas,administrativas y de publicaciones que fueron una parte muy importante en este proceso,en especial a Zazil Sobrevilla, Brenda Vázquez y Adriana Fabila.Estefany I. Macías RiojaÍNDICEIntroducción7¿Por qué un modelo para planear clases?8Cuatro estilos de aprendizaje para el Modelo 4mat10La planeación de clase con el modelo 4mat15Ventajas del modelo 4MAT en la planeación de clases36Conclusiones38Referencias bibliográficas395UNA MANERA DE PLANEARCLASES EN EL AULA DE ELE:LA ENSEÑANZA PARA TODOS LOSESTILOS DE APRENDIZAJEMoisés López OleaINTRODUCCIÓNSINduda, una de las habi-se presenta como un modelo claro y siste-lidades que tiene quemático en la planeación y el diseño de unaaprender una personaclase; además, guía la toma de decisionesinteresada en ser profesor es cómo planearde los profesores con respecto a qué pasosclases. Aunque es una tarea cotidiana deseguir para lograr el aprendizaje en sus es-profesores e instructores, es posible que notudiantes y toma en cuenta todos los estilosresulte del todo sencillo, sobre todo en lasde aprendizaje. El modelo al que se haráprimeras experiencias de nuevos profeso-referencia es conocido como Ciclo 4mat yres que dan clase frente a grupos. Por ello,fue creado por Bernice McCarthy.el objetivo de este cuadernillo es presentarun tipo de planeación de clases que puedeEn primer lugar, se explicará por qué esaplicarse a la enseñanza de cualquier co-favorable y benéfico contar con un mo-nocimiento, habilidad o destreza. Así, sedelo sistemático para planear clases; enmostrará que esta manera de planear cla-segundo lugar, se explicará qué caracte-ses puede aplicarse al aula de español comorísticas tiene el Ciclo 4mat: por un lado,lengua extranjera. Por sus características,los cuatro estilos de aprendizaje que toma7en cuenta y, por otro lado, las cuatro eta-clases. Esta es la actividad inicial con lapas propuestas para lograr un ciclo deque se enfrenta un profesor novato en susaprendizaje; en tercer lugar, se presenta-primeras clases muestra y en sus primerasrá cómo planear una clase mediante estesesiones ante grupo, y la actividad rutina-ciclo de aprendizaje, se propondrá unria de cualquier profesor experimentadoformato para ello y una clase planeadaen su día a día. Paremos un momento paracomo ejemplo. Finalmente, se invita a to-pensar en aquellas primeras veces quedos los profesores a probar este modelotuvimos que hacerlo, y en el día a día enen sus clases y se menciona qué ventajasque preparamos cada clase: ¿qué sensa-tiene para la enseñanza y el aprendizajeciones y qué preguntas tuvimos en esede una segunda lengua.momento? ¿Cuáles son las etapas queseguimos? ¿La manera en que planeamos8La expectativa planteada para este cua-clase es efectiva, sistemática, clara? En estadernillo es que, por un lado, los nuevos do-reflexión individual, habrá que reconocer lacentes y los profesores o las profesoras enpractica actual que llevamos a cabo para esteformación conozcan y comprendan unaproceso: qué partes seguimos en un plan deopción para tomar decisiones con respec-clase, qué formato usamos, cómo diseñamosto a la planeación de sus clases; y, por otrola progresión temática de nuestros cursos,lado, también se busca que los profesoresetcétera. De esta manera, podremos com-con más experiencia entren en contactoparar esta práctica cotidiana con el modelocon una opción sistemática, por la que pue-de planeación de clases que se presentará enden optar si buscan enfocar su práctica do-las siguientes secciones.Moisés López Oleacente a los estilos de aprendizaje de sus estudiantes, principalmente si no han tenidoQuizás, resulte difícil evaluar si una pla-contacto con esta opción de planear clases.neación de clase funciona o no, puesto que¿POR QUÉ UN MODELO PARAPLANEAR CLASES?una clase puede tomar un camino distintoal pensado previamente y terminar exitosamente. La ejecución de la clase depende delmomento, no obstante, la planeación es ne-Una de las principales labores de un pro-cesaria para prever y tomar mejores decisio-fesor, tal vez la más cotidiana, es prepararnes. La pregunta medular es ¿mis estudian-te media hora del subjuntivo, eso contaríainteresa que los estudiantes hayan podidocomo “desarrollo”. Si un profesor dice “esinternalizar aspectos de la lengua para lo-todo por la clase de hoy” eso contaría comograr comunicarse en una clase de lengua y,“cierre” en términos generales. En realidad,sobre todo, que se hayan sentido involucra-se podría decir que este profesor hipotéti-dos en cada sesión.co está cumpliendo con el modelo de planeación. Sin embargo, ¿sus estudiantes hanLa planeación es fundamental en la laboraprendido? ¿La clase se centró en el profesordocente. Es común que este trabajo no seo en los estudiantes? ¿Los estudiantes se sin-reconozca administrativamente, ya quetieron involucrados en la clase? Una de lasnormalmente se considera que el profesordesventajas principales con este modelo estrabaja únicamente las horas frente a gru-que puede desmoronarse fácilmente por lapo. Sin embargo, antes de empezar unaconfusión sobre qué se espera en cada unaclase o un curso, el profesor ha tomado ho-de estas etapas y podría no haber sistema-ras para la planeación y la organización deticidad en la planeación de las clases. Encada sesión. Será importante reconocer queresumen, cada profesor podría interpretarla planeación no es labor sencilla que puedade una manera distinta cada etapa, en estedepender en todo momento de la improvi-sentido, sería complejo realizar una compa-sación. Al contrario, requiere de formación,ración entre planes de clase de distintos pro-conocimiento y toma de decisiones. Actual-fesores o llevar a cabo una evaluación justamente, de manera general, se espera que laentre pares, incluso sustituir colegas puedeclase de español tenga, al menos, tres etapas:ser complicado dado que este modelo detres etapas no parecer ser susceptible de sis-introducción  desarrollo  cierre.tematización en la planeación de clases.Bajo este modelo, es difícil decir qué se espe-Ante estas consideraciones, surge la nece-ra de cada etapa. Si un profesor hipotéticosidad de contar con una manera más siste-dice “hoy vamos a ver el presente de sub-mática de planear clases, más centrada enjuntivo”, realmente eso podría contar comoel estudiante, más accesible a los profesores.introducción, puesto que está presentandoEste modelo debería ayudar y promoverel tema del día. Si un profesor habla duran-una efectividad en el aprendizaje desde elUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajetes aprendieron? Más allá de todo examen,9momento de la planeación. En este cuader-intuición o el instinto natural de dar cla-nillo, se explica que este modelo se centrases es hacerlo tal y como lo hemos visto enen el estudiante y en el aprendizaje, esnuestra propia educación. El aprendizajesistemático y es compatible con la ense-y la adquisición de una segunda lengua esñanza de español como lengua adicional,un fenómeno complejo multifactorial, in-con la convicción de que el Ciclo 4mat esfluido por factores internos y externos alun modelo efectivo, útil y claro.estudiante y al profesor; entre ellos, el tiempo de estudio, el contexto de adquisición,Aunque este modelo ya ha sido aplicado ala metodología del profesor, la motivación,la enseñanza de lenguas, por ejemplo, parael bagaje y las experiencias personales, lasla enseñanza del italiano (Magos Guerrero,necesidades de los estudiantes, entre otros2013), se plantea aquí contar con un mate-(Pinilla-Herrera y Cohen, 2020).rial en español dirigido a profesores de len-Moisés López Olea10gua que explique el Ciclo 4mat; particular-Un factor interno fundamental en los es-mente, se busca dar ejemplos y concentrarsetudiantes de una lengua son los estilos deen la enseñanza del español para extranjerosaprendizaje. Aunque este tema no es nuevobajo la idea de aportar una posible opciónni desconocido1, Nicoll-Senft y Seider (2010)de planeación de clases para la comunidadreconocen que, en la educación superior, sedel Centro de Enseñanza para Extranjeros.desconoce cómo es que los profesores pres-Para concluir, los profesores pueden optartan atención a los estilos de aprendizaje enentre planear clases de manera arbitraria esus clases; de hecho, no hay mucha litera-intuitiva, o de manera sistemática y basadatura al respecto. Lo mismo pasa en la en-en las necesidades de los estudiantes; cadaseñanza de lenguas: ¿cómo nos cercioramosprofesor puede elegir cómo hacerlo.de que nuestra clase cubra todos los estilosCUATRO ESTILOS DEAPRENDIZAJE PARA ELMODELO 4MATde aprendizaje? Tener esto en cuenta nos1Pinilla Herrera y Cohen (2020) afirman que el constructo de estilo de aprendizaje se remonta a los años 70con autores como Dunn, Dunn y Price (1975) y Gregorc(1979). Cabe mencionar que reconocen la propuestaEnseño español como me enseñaron inglés, francés y portugués. Normalmente, lade Reid (1987) como el primer inventario de estilos deaprendizaje aplicado a la enseñanza de una L2.Allen, Scheve y Nieter, 2017; Pinilla-He-todos los estudiantes en clase (Nicoll-Senftrrera y Cohen, 2020)2. El estilo de enseñan-y Seider, 2010). Todas las aulas en las queza es la manera en que los profesores pre-hay estudiantes se conforman de individuosparan su clase, explican la informacióncon distintas fortalezas, historias de vida yy guían el aprendizaje de sus estudiantesformas de aprender. Allen, Scheve y Nieter(Allen, Scheve y Nieter, 2017).(2017) afirman que es un reto para un profesor atender y responder a cada uno de susEl Ciclo 4mat se basa en dos continuos queestudiantes. En el contexto del sistema detienen que ver con las preferencias de laseducación mexicano, esto se vuelve un im-personas para aprender. El aprendizaje in-posible cuando el profesor atiende grupos devolucra dos procesos: la percepción, es decir,sesenta personas o más; en contraste, en elcómo obtenemos la información, y el proce-aula de español para extranjeros, los grupossamiento, o sea, cómo damos significado asuelen ser más pequeños, y la tarea pareceesa información obtenida (McCarthy, 2010;más viable, pero de todas formas puede serO’Neill-Blackwell, 2012). La primera se re-difícil identificar cuál es el estilo de apren-fiere a recibir información a través de nues-dizaje de tus estudiantes, además del crisoltros sentidos; la segunda, a cómo hacemosde culturas en el que se convierte el aula designificar esa información recibida. Segúnele. Hay culturas a las cuales les gusta másO’Neill-Blackwell (2012), hay ciertas prefe-la gramática; otras a las que les gusta más larencias en las personas con respecto a cómoconversación, etcétera.percibir y cómo procesar la información.En general, el constructo de estilo de apren-Hay ciertas preferencias en la manera dedizaje puede definirse como una preferen-percibir la información. A algunas personascia de un individuo, que se enfrenta a tareas de aprendizaje, de percibir, absorber,pensar, procesar y entender información yhabilidades nuevas; en otras palabras, esla manera de responder, cognitiva o conductualmente, a situaciones de aprendizaje (Armstrong, Peterson y Rayner, 2012;2Hay diversos modelos de estilos de aprendizaje: hay modelos binarios (Witkin, Oltman, Raskin y Karp, 1971)modelos tripartitas (Childers, 1985; Bandler y Grinder,1975; Sternberg, 1998) y modelos que reconocen cuatroestilos de aprendizaje (Kolb y Boyatzis, 1993; Gregorc,1982). Para la creación del modelo 4mat, Bernice Mc-UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajepodría ayudar a asegurar la igualdad paraCarthy se basa en un modelo de cuatro estilos de aprendizaje, como se explica en esta sección.11les gusta experimentar la nueva información;formación nueva. Como ya se mencionó, elles gusta sentir y estar inmersos en las nue-estilo de aprendizaje es la preferencia de unavas experiencias. Esta manera de percibirpersona para percibir información y proce-la información se puede caracterizar comosarla (O’Neill-Blackwell, 2012). En la figurainterna. Otras personas prefieren recibir laanterior, se puede apreciar que hay cuatroinformación intelectualmente a partir deestilos de aprendizaje3. McCarthy (2000) losuna fuente externa. Estas personas prefierenllama Tipo 1, Tipo 2, Tipo 3 y Tipo 44, estosleer o investigar de fuentes expertas, les en-cuatro tipos no se encuentran estructuradoscantan las presentaciones bien estructuradasen una jerarquía ni es uno mejor que el otro,y organizadas. Cuando las personas perci-sino que todos son igualmente excelentes yben cierta información, llega el momento delegítimos (McCarthy, 2000)5.procesarla (O’Neill-Blackwell, 2012).3tilos de aprendizaje propuestos por diversos autores: laEn el procesamiento, también hay ciertaspropuesta de Anthony Gregorc, el modelo de estilos detendencias en las personas sobre qué hacen12aprendizaje de Dunn y Dunn, la propuesta de Howardcon la información que han percibido. Algu-Gardner y el modelo vark de Neil Flemming. En este cuadernillo, se presenta la propuesta de Bernice McCarthy.nas personas reflexionan y buscan compren-En el panorama teórico, las opciones son varias y distin-der esa información antes de tomar accionestas; lo importante para todo profesor es conocer este panorama y tomar alguna decisión sobre a cuál adscribirseal respecto. Estas personas buscan el sentidopara planear sus clases, ya que esto fundamentaría sude esa nueva información. En cambio, otraspráctica docente. Esta podría ser una forma de romper elpersonas actúan en cuanto reciben la nue-círculo vicioso de enseñar como nos enseñaron y optarpor propuestas que se centren en los estudiantes y queva información, son prácticos y muy prontoatiendan a todos ellos de manera efectiva.están pensando en qué van a hacer con esanueva información recibida (O’Neill-Blac-4Otros nombres han sido adjudicados a estos tipos de estilos de aprendizaje. Magos Guerrero (2013) en españolkwell, 2012). Cuando se combinan las prefe-les llama los sensibles, los lógicos, los precisos y los inno-rencias de percepción y las de procesamientoMoisés López OleaAllen et al. (2017) revisan una serie de opciones de es-vadores. McCarthy (1990) les llama los imaginativos, losde un individuo, se encuentran cuatro tiposanalíticos, los de sentido común y los dinámicos. En estecuadernillo, hemos preferido numerar los tipos de estu-de combinaciones en estas preferencias.diantes con números del uno al cuatro como lo presentanMcCarthy y McCarthy (2006) y O’Neill-Blackwell (2012).En la Figura 1, se puede observar la interfazentre la percepción y el procesamiento de in-5McCarthy (2000) fundamenta estos cuatro estilos deaprendizaje en las investigaciones científicas de téo-SENTIRTipo 1SentirObservarHACEROBSERVARTipo 3PensarHacerTipo 2ObservarPensarPENSARFigura 1. Tendencias de percepción y procesamiento de información nuevaTipo 1: las personas que les gustaformación, aprenden escuchando y com-sentir y observar. En una situación departiendo ideas. Su fortaleza es innovar eaprendizaje, estas personas prefieren per-imaginar. Su pregunta favorita es ¿porcibir la nueva información a partir de susqué?sentidos y la comprenden a partir de suobservación; confían en su intuición y to-Tipo 2: las personas que les gustaman tiempo para pensar antes de tomarobservar y pensar. Este estilo de apren-acciones. Buscan el significado, necesitandizaje se caracteriza por percibir la infor-involucrarse y experimentar la nueva in-mación pensando, a través de la mente, ydarle sentido con la observación. Estas per-ricos del aprendizaje y el cerebro: Bradshaw (1983),Bogen (1986), Dewey (1938), Gardner (1985), Jung(1923), Kolb (1983), LeDoux (1996), Restak (1991), Shlain (1998), Siegel (1999), Vygotsky (1978).sonas confían en datos, información y conocimiento externos y se toman su tiempopara darle sentido a la nueva informaciónUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeTipo 4HacerSentir13a través de la reflexión y el pensamientosentido haciendo. Estas personas confíanantes de tomar acciones. Examinan los da-en su intuición y sentido. Prueban diferen-tos, quieren saber lo que piensan los exper-tes enfoques para determinar la utilidadtos, les interesan las ideas y los conceptos,de la información que se está aprendien-critican la información, recolectan datos,do. Buscan posibilidades ocultas, necesitandisfrutan una clase tradicional. Su fortale-saber qué se puede hacer con las cosas,za es crear conceptos y modelos. Su pre-aprenden por prueba y error y por auto-gunta favorita es ¿qué?descubrimiento, se adaptan a los cambiosy los disfrutan, prefieren la variedad y sonTipo 3: las personas que les gustaflexibles, disfrutan tomar riesgos. Su for-pensar y hacer. En este estilo de apren-taleza es la acción y realizar planes, hacerdizaje, se prefiere recibir la información aque las cosas pasen. Su pregunta favori-través del pensamiento y darle sentido ob-ta es ¿y si…?servando. Estas personas confían en datosMoisés López Olea14y conocimientos externos y le dan sentidoTodas las personas tienen algún grado dereflexionando y pensando antes de consi-cada tipo de aprendizaje, pero hay ciertasderar otros enfoques. Estas personas bus-tendencias en todas las personas hacia unocan la utilidad de la información, necesitanu otro tipo de aprendizaje (O’Neill-Blac-saber cómo funcionan las cosas, aprendenkwell, 2012). Interesantemente, la maneraponiendo a prueba teorías y usando méto-de ser de un profesor en el aula se puededos prácticos, emplean hechos para cons-relacionar directamente con su manera detruir conceptos, resuelven problemas yaprender; es decir, el estilo de enseñanzanecesitan relacionar la información nuevase relaciona con el estilo de aprendizaje.con la vida real. Su fortaleza es la aplica-Como profesores, normalmente tendre-ción práctica de las ideas. Su preguntamos mayor afinidad con los estudiantes quefavorita es ¿cómo?coincidan en nuestro estilo de aprendizaje(O’Neill-Blackwell, 2012). Sin embargo,Tipo 4: las personas que les gustahay situaciones de aprendizaje en las quehacer y sentir. Estas personas prefierenlos profesores posiblemente no sepan quépercibir la información a través de la ex-estilo de aprendizaje tienen sus estudian-periencia, sintiendo en inmersión, y le dantes, por lo que sería injusto dirigirse soloa un estilo de aprendizaje que, por suerte,en mayor o menor medida, los cuatro esti-coincidiera con el del profesor6.los de aprendizaje, pero una tendencia másse explicará en qué consiste cada una de lascuatro etapas del Ciclo 4mat y cómo se aplican en la planeación de una clase.Como se dijo antes, es un reto planear clasescentrados en los estudiantes y atendiendoEl Ciclo 4mata todos sus estilos de aprendizaje, considerando que los contextos de educación sonLa manera de planear clases que se expli-distintos para cada profesor. Partamos de lacará en esta sección se llama el Ciclo 4matidea de que posiblemente no sabemos con(McCarthy & McCarthy, 2006). El Ciclocerteza qué estilo de aprendizaje tiene cada4mat es una espiral: el primer cuadran-uno de nuestros estudiantes en un cursote se orienta a buscar significados; en eldado. Una ventaja de planear clases con elsegundo cuadrante se busca formar con-Ciclo 4mat es que en la misma planeaciónceptos; el tercer cuadrante es para tomarde clases se atenderá a través de las etapasacciones, y el cuarto cuadrante es paraa todos los estilos de aprendizaje. Además,adaptarsecomo ya se dijo, todas las personas tienen,Estos pasos llevan a los estudiantes a un ni-anuevoscomportamientos.vel superior en el cual tendrán más pregun6Existe un recurso para descubrir el estilo de aprendiza-tas, conocimientos más complejos y estaránje de cada individuo llamado Learning Type Measure,listos para nuevas experiencias (McCar-creado en el marco del Ciclo 4mat que se puede encontrar en sitios web como www.aboutlearning.com othy, 2000). El ciclo empieza y termina conwww.4mat4bussiness.com. Se trata de un cuestionarioel individuo (McCarthy, 2000; McCarthyde 26 preguntas con una duración aproximada de 30minutos, del cual ya se cuenta con una versión en es-& McCarthy, 2006); por esta razón, se asu-pañol, así como impresa y digital. La desventaja es queme que esta manera de diseñar y planearse requiere invertir económicamente para obtenerlo,clases está centrada en el estudiante y no enlo cual puede ser factible a nivel institucional pero noa nivel individual y personal. Por otro lado, fuera delel profesor.marco del Ciclo 4mat, Pinilla-Herrera y Cohen (2020: 51)presentan una lista de siete instrumentos de mediciónpara reconocer tendencias y preferencias de aprendizaje que puede ser útil tener en cuenta también.De acuerdo con McCarthy y McCarthy(2006), el Ciclo 4mat representa un movi-UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeLA PLANEACIÓN DE CLASECON EL MODELO 4MATmarcada hacia uno de ellos. En esta sección,15miento a través del proceso de aprendizajecon cuidado aquello que es nuevo, lo nom-mismo: se empieza con la experiencia; des-bramos, lo organizamos, tratamos de com-pués, la reflexión; posteriormente, la con-prenderlo; nos movemos de la percepción alceptualización; luego, la experimentaciónconcepto abstracto, dejamos de ser subjeti-y la solución de problemas, y, finalmente, lavos para ser objetivos y para separar aquellointegración del nuevo aprendizaje.que es realmente nuevo; se pone atención enlo que dicen los expertos al respecto, lo quePrimero, al entrar en contacto con algose sabe sobre lo nuevo y en dónde cabe ennuevo, nos acercamos a ello desde nuestranuestros esquemas.experiencia; lo comparamos con conoci-16mientos que ya teníamos, nos sumergimosLuego, tenemos el impulso de la acción, laen la nueva experiencia a través de nues-comprensión no es suficiente; tenemos quetra subjetividad y aquello que ya sabíamos.experimentar con eso nuevo que ya com-Después, comienza la reflexión; en esteprendemos, jugar con él, ponerlo a prueba,punto, filtramos la nueva experiencia con lotratar e intentar por nuestra parte, interac-que sabemos hasta el momento y tratamostuar con eso nuevo, usarlo, ver cómo fun-de ajustarlo a los esquemas que tenemos enciona o no funciona. Finalmente, el ciclonuestro mundo personal. En este proceso,termina con la integración, cuando en-distinguimos lo nuevo de lo que ya sabíamosriquecemos aquello nuevo al adaptarlo ay se libera la subjetividad en búsqueda de lanosotros, lo integramos a nuestro uso, y loobjetividad.transformamos. Es entonces cuando se halogrado el significado de eso nuevo que he-Posteriormente, sigue la conceptualiza-Moisés López Oleación, en la cual examinamos y miramosmos aprendido. Eso es el aprendizaje.La experienciaLa acciónLa reflexiónLa conceptualizaciónFigura 2. Las etapas del proceso de aprendizaje en un ciclo¡El aprendizaje no pasa hasta las 11:59de los expertos a las 6:00, y regresa a uno(McCarthy y McCarthy, 2006)!. En otrasmismo mientras el aprendizaje se adaptapalabras, solo después de haber pasadopersonalmente” (traducción propia) (Mc-por estas fases, la experiencia nueva seCarthy y McCarthy, 2006: 13).dota de significado y se integra al acer-En la sección anterior, se explicó que, envo de saberes con los que contamos. Estoel Ciclo 4mat, hay una fuerte asociaciónse explica de la siguiente manera: “Todocon cuatro estilos de aprendizaje. Conel aprendizaje empieza en uno mismo. Elbase en estas cuatro combinaciones deciclo se mueve de las conexiones perso-preferencias para percibir y procesar in-nales a las 12:00, hacia el conocimientoformación, el Ciclo 4mat se lleva a caboUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeLa integración17en cuatro etapas. Cada etapa está dirigidauna clase de español para extranjeros.hacia cada uno de los estilos de aprendi-¿Qué hace que mis estudiantes ponganzaje, pero las cuatro conforman un cicloatención, participen y hagan las tareas?completo. En las siguientes secciones seA veces puede ser simplemente la fuerzaexplicará cada una de estas etapas: la ex-de la disciplina y la responsabilidad. Peroperiencia, la conceptualización, la prácti-¿qué hace que quieran venir a la clase?ca y la integración.¿Qué hace que se mantengan concentrados activamente en la clase? ¿Qué fuer-Cuadrante 1:la experiencia con lo nuevoza los motiva para hacer la tarea porquequieren hacerla e incluso a pedir más?¿Qué hace que pierdan el interés y laMoisés López Olea18Pensemos en la siguiente situación: es-atención? Sería maravilloso que este in-tás buscando una serie para ver en algu-volucramiento que algunas series logranna plataforma de streaming. Hay muchasdesde el primer episodio fuera posible deopciones, y ya has visto series completas;lograr también en una clase.la plataforma te hace recomendaciones,pero no estás seguro de cuál ver. EligesDe esto se trata la primera etapa del ciclo,una serie sobre vampiros, con pocas ex-en la cual, a través de la experiencia y lapectativas, pero te quedas la hora enterainmersión en esta, se busca captar la aten-viendo el primer capítulo, y quieres verción e involucrar al estudiante con el nue-el segundo de inmediato. ¿Qué hace quevo aprendizaje. En este primer cuadrante,una persona abandone una serie en me-se busca contestar la pregunta: ¿por qué?nos de media hora? ¿Y qué hace que una(McCarthy y McCarthy, 2006). En otraspersona se quede la madrugada enterapalabras, se capta su atención; es la etapaterminando una serie de quince capítu-en la cual básicamente queremos lograrlos? Las series que desde el primer capí-que los estudiantes quieran aprender, quetulo involucran al espectador y captan sudespierten su curiosidad; se trata de darleatención suelen ser las que se terminanfuerza al deseo de saber y aprender.más rápido.Si continuamos una serie, seguramenteLa misma pregunta podemos hacer sobrequerremos saber quién mató a la víctima,al protagonista. Si despertamos la curio-En la conceptualización, se generan con-sidad en una clase, nos preguntaremosceptos y el docente comparte con sus es-qué significa esta nueva gramática, o estetudiantes los conocimientos, las destrezasnuevo léxico, que no conozco. Esta es lay las habilidades que han de aprender aprimera etapa: la experiencia con lo nue-partir de la experiencia que tuvieron convo capta la atención de los estudiantes yaquello que era nuevo. Los estudianteslos involucra, despierta su curiosidad porobtienen respuestas a las preguntas quesaber por qué lo nuevo es como es. El es-se plantearon en el cuadrante anterior, lo-tudiante se pregunta: y esto nuevo ¿quégran conceptualizar qué es lo nuevo quees?, ¿por qué es así?están aprendiendo, y por qué es como es.Cuadrante 2:la conceptualizaciónCuadrante 3:la prácticaDe acuerdo con McCarthy y McCarthyEn este punto, los estudiantes han teni-(2006), una vez que los estudiantes hando experiencias con el aprendizaje nuevo,pasado por la experiencia nueva, a travéshan reflexionado sobre ello y han realiza-de la reflexión se les llevará al cuadrantedo conceptualizaciones abstractas. Lo an-2. En este, se busca lograr la conceptuali-terior se ha logrado porque se ha compar-zación. La pregunta que se busca contes-tido información de expertos sobre estetar en este cuadrante es ¿qué?nuevo aprendizaje. En el cuadrante 3, seregresa la mirada al estudiante, pero aho-En este cuadrante, los estudiantes recibenra, con la experiencia nueva, la reflexióninformación, la toman y se nutren de ella,y la conceptualización sobre ella se pon-escuchan lo nuevo. El docente informa adrá a prueba el nuevo aprendizaje con sussus estudiantes sobre el nuevo aprendizaje.propias habilidades y el uso de este porPor ello, se dice que se generan conceptosparte de los estudiantes. La pregunta dey se comparten conocimientos. Se escuchaeste cuadrante es ¿cómo? (McCarthy ylo que los expertos saben al respecto.McCarthy, 2006).UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeo qué virus es el que está transformando19tación y uso de ese nuevo aprendizaje.En este cuadrante, los estudiantes practi-Finalmente, el último paso para llegarcan, experimentan, actúan con el nuevoal final del ciclo es la integración. Enaprendizaje, lo prueban, evalúan su pre-este cuadrante, se contesta la preguntacisión, ven cómo funciona; o quizás, si no¿y si…? (McCarthy y McCarthy, 2006).funciona, lo cuestionan, lo comparan. Eneste cuadrante, se observa cómo opera eseEn esta última etapa, se refina el uso delnuevo aprendizaje y se domina a partir denuevo aprendizaje y su comprensión so-la práctica y de la experimentación conbre él, y lo más importante: aquello queél. En este proceso, el estudiante se puedehan aprendido se integra en sus vidas. Losequivocar, notar que no funciona la ma-estudiantes verifican la utilidad del nue-nera en que usa el nuevo aprendizaje, y esvo aprendizaje, confirman sus conclusio-momento de ajustarlo o corregirlo.nes, hacen nuevas conexiones, evalúan, loponen en práctica en su vida cotidiana,comparten lo aprendido y crean nuevasMoisés López Olea20Cuadrante 4:la integraciónpreguntas a partir de ello.Por último, McCarthy y McCarthy (2006)Los estudiantes han pasado por una ex-añaden a lo anterior la manera en que lasperiencia con el aprendizaje nuevo,estrategias de procesamiento del cerebro,han reflexionado sobre ello, lo han con-tanto del hemisferio derecho como del iz-ceptualizado y lo han puesto en prác-quierdo, se involucran e interactúan contica a través de su propia experimen-el proceso de aprendizaje, lo anterior seTabla 1. El hemisferio derecho y el hemisferio izquierdo en el ciclo de aprendizaje(McCarthy y McCarthy, 2006)¿Por qué?Conectar (hd)Se crea una experiencia nueva en el salón que se conecta con los estudiantes, con lo quesabían antes, con sus vidas. La experiencia que se crea en el aula se debe basar en la esenciadel nuevo contenido.Captar la atención (hi)A partir de la nueva experiencia, se presta atención a ella y a lo que pasó con ella; se analiza yse discute lo que pasó durante esta experiencia y cuáles fueron sus percepciones. A través dela reflexión, se discute sobre la nueva experiencia.La conceptualización¿Qué?Imaginar (hd)Antes de ir al conocimiento de los expertos, los estudiantes imaginan y tratan de entender elnuevo aprendizaje. Sienten que ya saben algo sobre ese nuevo aprendizaje al tratar de formaruna imagen mental de él.Compartir la información (hi)Se comparte con los estudiantes el conocimiento de los expertos; ellos lo reciben y loexaminan. Es momento de la percepción y de compartir el conocimiento.La práctica¿Cómo?Poner en práctica (hi)Los estudiantes ponen en práctica lo aprendido. Siguen lo que dicen los expertos, lo practican yse convierten en usuarios efectivos de este nuevo aprendizaje.Experimentar (hd)Una vez que el nuevo aprendizaje ha sido dominado, los estudiantes están listos para innovar yadaptarlo, para experimentar con él y probar sus hipótesis al respecto.La integración¿Y si…?Refinar (hi)Los estudiantes evalúan el nuevo aprendizaje y cómo este se aplica en sus vidas, lo analizan, lomejoran y lo refinan. El docente ofrece sugerencias, recursos y ayuda.Aplicar (hd)Los estudiantes han comprendido el nuevo aprendizaje y lo moldean, lo aplican en sus vidas,forman conexiones con ideas mayores, perciben la utilidad del nuevo aprendizaje.puede ver en la Tabla 1.nos. Esto quiere decir que, desde el plan deEn cada etapa del ciclo, que se enuncia enclase, se están considerando todos los estilosla columna izquierda, se considera las es-de aprendizaje. Una clase planeada de estatrategias de procesamiento del hemisferiomanera no solo estaría atendiendo a cómoderecho (hd) y del hemisferio izquierdo dellos hemisferios del cerebro perciben y proce-cerebro (hi), como se puede ver en la colum-san la nueva información, sino también cadana derecha. En estas cuatro etapas, se venuno de los cuatro estilos de aprendizaje.reflejados los cuatro estilos de aprendizajemencionados anteriormente; es decir, lasDe esta manera, se planean clases que ponentendencias de percepción y procesamientoen el centro a todos los estudiantes a partirde experiencias nuevas de los seres huma-de todos los estilos de aprendizaje. Lo cual esUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeLa experiencia21ventajoso ya que, por un lado, se promueveel involucramiento de los estudiantes des-Hasta aquí hemos revisado qué es el Ciclode la primera etapa y hasta la última y, por4mat, un modelo de diseño instruccionalotro lado, la clase no se centra en un solopara clases enfocadas en todos los estilostipo de estudiante, el que conicida con elde aprendizaje. En la siguiente sección,estilo de enseñanza del profesor, sino quepondremos en práctica este ciclo en la pla-se cubren los cuatro estilos de aprendizaje.neación de una clase de ele. En la figurasiguiente, se sintetiza el Ciclo 4mat:Tipo 2¿Qué?Necesitan teneruna razónMoisés López OleaFigura 3. El Ciclo 4mat(hd)AGINARProfesor másactivotualizaciónIMLaaticácprIRRT NAMP IÓCO MAC (hi)ORINFepLaPOPR NERÁC ENTICA(hi)concREFINAR(hi)ciaTipo 3¿Cómo?Necesitanaplicar lo nuevoienTipo 1¿Por qué?Necesitan teneruna razónerTipo 4¿Y si...?Necesitan crearcosas nuevaspexCONECTAR(hd)LAAR ÓNPTCA ENCI (hi)ATEstudiante másactivoARNT (hd)MERIPEEX22RRA d)G(hTEINLaLaegtinniócraUn ejemplo de planeacióncon el Ciclo 4matcitar el nombre del profesor o profesora, lafecha y la clase que se impartirá; por ejem-Después de haber revisado algunas razonesclase: español 6 o español 7, conversación,por las cuales se recomienda sistematizar laredacción, etc. También el nivel de lengua,planeación de clases e información sobreque comúnmente se usaría el Marco Co-los estilos de aprendizaje y el Ciclo 4mat, esmún Europeo de Referencia, por ejemplo:tiempo de revisar un ejemplo en el cual seB2 o C1, lo cual da una mejor idea del ni-aplican las directrices establecidas por Ber-vel de dominio de lengua del grupo.nice McCarthy y sus colaboradores en el diseño de una planeación de clases de ele.Asimismo, se propone escribir cuántos estudiantes tiene el grupo y cuáles son susEn general, para planear una clase, normal-nacionalidades, así como el horario y elmente los profesores contamos, al menos,salón de la clase. Finalmente, el tema, quecon dos tipos de documentos: el formato dedepende de la organización curricular delplaneación de clases que usa el profesor y elcurso; es decir, puede escribirse un temamaterial didáctico que usan los estudiantesgramatical, uno por función comunicativa,creado para la clase. A veces, cada escuelapor tema cultural, etcétera. Y los objetivostiene sus propios formatos. A continuación,por cumplir, o en su caso, las competenciasse propone uno considerando las etapas dela desarrollar. Esta primera parte puede va-ciclo explicadas previamente. En el diseñoriar de escuela a escuela y dependiendo dede materiales, cada profesor puede ponerlas necesidades de la clase.en juego su creatividad y sus conocimientospara crear los materiales.En segundo lugar, se propone una tabladonde, de izquierda a derecha, se indi-En la siguiente página, se muestra la op-ca primero la etapa del Ciclo 4mat; ención de formato de plan de clase mencio-la segunda columna, el hemisferio al quenada previamente, que integra las etapasse atiende en cada actividad; después, eldel Ciclo 4mat en el propio diseño de latiempo pensado para cada actividad; en laclase. En primer lugar, hay un cuadro decuarta columna, la descripción de la acti-datos generales, en el cual se propone expli-vidad, y, finalmente, los materiales reque-UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeplo, el nivel de lengua o el nombre de la23ridos. La disposición y organización dede lenguas. La propuesta es integrar en eleste formato puede variar según las prefe-mismo plan de clase de manera explícitarencias de cada docente y de cada escuelalas cuatro etapas del Ciclo 4mat.FORMATO DE PLAN DE CLASESProfesor:Fecha:Clase:Nivel de lengua:Número deNacionalidades:estudiantes:Horario:Salón:Tema:Objetivos:Etapahd/hiConectar24ExperienciaCaptar laatenciónImaginarConceptualizaciónCompartir lainformaciónPoner enprácticaPrácticaMoisés López OleaExperimentarRefinarIntegraciónAplicarTiempo Descripción de las actividadesMaterialestema gramatical elegido será el copretéritoayuda para las escuelas en general y parapara narrar acciones del pasado y descrip-los centros de lengua en particular que aúnciones pasadas que ya no son actuales enno lo usen. Entre las ventajas de sistemati-el presente. Este tema gramatical se insertazar la planeación de clases, se encuentranen el curso de Español 2 en el programalas siguientes: en primer lugar, la comuni-de cursos del cepe, como puede verse encación entre la comunidad docente puedeel libro Dicho y Hecho 2 (Koleff, Sánchez yser más efectiva; por ejemplo, los docentesHernández, 2014), lo cual corresponde ade un mismo nivel de lengua pueden com-un nivel A2 del mcer. En este curso, lospartir, en el mismo idioma, la manera deestudiantes extranjeros entran en contactoplanear clases o en sustituciones de com-con el copretérito por primera vez. Este españeros docentes, se puede comprenderel contenido lingüístico que se enseñará enmás efectivamente lo que el profesor quela clase de ejemplo; es decir, la respuesta ase va a ausentar quiere hacer en cada eta-la pregunta ¿qué?pa de la clase. En segundo lugar, se puede formar también una comunidad deAhora, para diseñar el plan de clase concoevaluación entre pares, ya que, cuandoel Ciclo 4mat, el profesor debe plantearsese tienen criterios claros sobre cómo hacer¿por qué?, ¿cómo?, ¿y si…?; es decir, unaun plan de clase, se puede evaluar de mejorvez definido el nivel de lengua y el conte-manera lo que proponen los docentes.nido de la enseñanza, se prosigue al diseño de la clase. De acuerdo con el progra-Para mostrar el ejemplo, se optará por unma del cepe y con el libro Dicho y hecho 2nivel de lengua y un tema gramatical. Ade-(Koleff, Sánchez y Hernández, 2014), elmás de la planeación de clases, se deben to-pretérito se estudia antes que el copretéri-mar otras decisiones con respecto a la teo-to. El pretérito de indicativo aparece en laría de adquisición, la teoría de enseñanza yUnidad 2 y en la Unidad 3, mientras que ella teoría lingüística a las cuales un profesorcopretérito aparece en la Unidad 4. Por ello,se adscribe; en este cuadernillo, no se ahon-se propone que, en la etapa de experiencia, eldará en esto, solamente se mostrará unacontenido nuevo, en este caso, el copretérito,planeación sencilla de cómo enseñar unse conecte con el pasado que ya han estudia-tema gramatical a partirl del Ciclo 4mat. Eldo antes los aprendices de español.UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeUn formato como este puede ser de gran25En esta página, se muestra el plan de clasenos de este ciclo las partes de la clase con elcomo ejemplo, con el Ciclo 4mat explicita-material didáctico propuesto.do. Más adelante, se analizarán en térmi-FORMATO DE PLAN DE CLASESProfesor:Moisés López OleaFecha:27 de octubre de 2020Clase:Español 2Nivel de lengua:A2Número deestudiantes:10Nacionalidades:China, japonesa,estadounidenseHorario9:00-10:30 hrs. (1.5 hrs.)Salón:15, primer pisoTema:El pasado (copretérito)Objetivos:El estudiante conjugará los verbos regulares e irregulares del copretérito.El estudiante narrará en pasado hábitos y descripciones no actuales en el presente.Etapa26hd/hiTiempoDescripción de las actividadesConectar15 minAl inicio de la clase, el profesor preguntaa sus estudiantes cinco actividades quehicieron durante el fin de semana pasadoy durante las últimas vacaciones de suvida. En parejas, los estudiantes contestanlas preguntas. El profesor puede escribiren el pizarrón las siguientes preguntas:¿qué hiciste el fin de semana pasado?;¿qué hiciste en tus vacaciones pasadas?Los estudiantes comparten grupalmentesus respuestas. El profesor escribe en elpizarrón algunos verbos en pretérito quelos estudiantes hayan dicho. Indica queseguirán hablando en pasado.Moisés López OleaExperienciaCaptar laatención15 minEl profesor entrega a sus estudiantes elmaterial “¿Cómo era tu vida hace diezaños?” (página 29). Individualmente, losestudiantes leen la Actividad i, dondepersonajes ficticios narran lo que hacíanen su vida antes y que ahora ya no haceny realizan la Actividad ii. En parejas, secomparten las respuestas. El profesorexplica el vocabulario nuevo y guía laatención de los estudiantes hacia los verbos.Conduce a sus estudiantes a reflexionarsobre estos verbos en pasado y la diferenciaen la forma de conjugación que tienen conlos verbos escritos en el pizarrón.MaterialesPlumonesPizarrónPlumonesPizarrónMaterialimpreso“¿Cómo eratu vida hacediez años?”5 min----10 minEl profesor explica el tema del copretérito.Puede usar el material impreso o explicarloen el pizarrón. De cualquier manera, elprofesor indica a los estudiantes que lainformación explicada está en el material enla Actividad iii.PlumonesPizarrónMaterialimpreso“¿Cómo eratu vida hacediez años?”ConceptualizaciónCompartir lainformaciónPoner enpráctica10 minEl profesor hace una práctica rápida deconjugación. Con tarjetas con verbos, pidea los estudiantes que hagan una oración.Cada estudiante elige una tarjeta y creauna oración en pasado en copretérito. Elprofesor corrige si hay errores.El profesor pide a los estudiantes quehagan la Actividad iv del material impreso.Grupalmente, se revisan las respuestas.Tarjetas deverbosPlumonesPizarrónMaterialimpreso“¿Cómo eratu vida hacediez años?”El profesor pide a los estudiantes que hagan laActividad v del material impreso. En parejas,los estudiantes comparten sus respuestas ygrupalmente se revisan las respuestas.15 minTarjetas deverbosPlumonesPizarrónMaterialEl profesor asigna a los estudiantes laimpresoActividad vi del material impreso. En“¿Cómo eraparejas, hacen las preguntas que setu vida haceproponen en el material. Luego, escribendiez años?”en un párrafo las respuestas de susHojascompañeros en hojas blancas. Intercambian blancas yestas hojas con el grupo y tratan de adivinar plumones dede quién son las respuestas.colores10 minEl profesor muestra a sus estudiantes unvideo de un mexicano hablando sobre supasado; sobre las cosas que hacía antes,pero ya no. Los estudiantes escuchany tienen que pensar en su repuesta,individualmente lo comparten con el grupo.De manera opcional, crean un video de unosminutos de duración y lo suben a sus redessociales.10 minAl final de la clase, el profesor pide a susestudiantes que creen preguntas con verbosen copretérito para entrevistar a un mexicanofuera del salón. Se revisan las preguntas y seasigna la tarea: fuera de clase, los estudiantestienen que hacer las preguntas a un mexicanoy escribir sus respuestas.PrácticaExperimentarRefinarIntegraciónAplicarVideo sobreel pasado deun mexicanoTelevisión opantallaUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeImaginarEl profesor pide a sus estudiantes que,en parejas, imaginen qué diferencias hayentre “hice” y “hacía”, por ejemplo. Losestudiantes pueden ver los verbos delmaterial en copretérito y los verbos en elpizarrón en pretérito. Pueden comentar siya saben cuál es el tema, o imaginar cómoexplicar esa diferencia.27Moisés López Olea28En los datos generales, se han rellenado losLa propuesta del formato que se presen-espacios como el nombre del profesor, lata ya enuncia explícitamente las cuatrofecha hipotética para dar la clase, así comoetapas del Ciclo 4mat junto con los ochola clase, en este caso Español 2, y el nivelpasos que llevan al ciclo a través de ambosde lengua, que corresponde a A2. Se esta-hemisferios del cerebro. Se han estableci-bleció como dato imaginario que habrá 10do ciertos tiempos aproximados para cadaestudiantes de tres nacionalidades diferen-actividad propuesta. En cada actividad setes: china, japonesa y estadounidense. Seha explicitado qué hace el docente y quéplantea que este plan de clase cubra unahace el estudiante, así como los materialeshora y media.requeridos.El objetivo propuesto es meramente gra-La planeación de clases es una actividadmatical y se asocia a una función comu-necesaria y fundamental en el trabajo denicativa. En esta clase, el estudiante entratodo profesor. A veces, no logramos con-en contacto por primera vez con el copre-trolar factores que nos hacen cambiar re-térito, por lo que se busca que domine supentinamente el plan. Algunas actividadesconjugación, pero también que lo asociepueden llevarse menos tiempo del pensa-con su significado aspectual, que tiene quedo; otras, mucho más de aquel que hemosver con acciones habituales o descripcio-planeado. A veces faltan estudiantes y lasnes no actuales. Los objetivos se planteanactividades colaborativas tienen que ajus-en futuro y, al final de la clase, puede revi-tarse. De todas formas, la improvisaciónsarse si se han alcanzado al terminar el ci-debe ser el último recurso empleado enclo. En este caso, se puede tomar en cuen-la clase, no la práctica común. Como seta, por ejemplo, la taxonomía de Bloomha mostrado, la complejidad de planearpara plantear objetivos alineados a otrosuna clase es alta. En la siguiente páginamarcos de aprendizaje, o plantear compe-se muestra el material didáctico diseñadotencias a desarrollar; esto dependerá delpara esta clase, en este se suman los co-enfoque y el compromiso teórico de cadamentarios sobre cada actividad que sigueprofesor.Ciclo 4mat.MATERIAL DE CLASE7¿CÓMO ERA TU VIDA HACE 10 AÑOS?Hola. Yo me llamo Edgar. Pues, hace diez años yo tenía 20 años; ahoratengo 30. Déjame recordar… Pues iba a la universidad casi todo eldía, estudiaba Mercadotecnia y Comunicación. Iba a la UniversidadAutónoma de Querétaro. Todos los días aprendía inglés en las mañanasantes de las clases de licenciatura; ahora estoy aprendiendo alemán.Cada fin de semana había una fiesta, y salía cada viernes y sábadocon mis amigos; ahora solo salgo con mi novia. Cuando estaba en launiversidad, yo trabajaba por las tardes, también, en un cine y, por eso,veía todas las películas gratis. Mi trabajo ahora es en una empresa deteléfonos. Estos son todos mis recuerdos.Qué tal, buenos días. Yo soy Aurora. Fíjate que hace diez años yo vivíaen otra ciudad, ahora estoy en Ciudad de México muy cerca del centro,pero, cuando yo tenía 38 años, vivía en Monterrey. En ese entonces,era secretaría en una empresa de venta de autos; ahora estoy retiraday me dedico a cuidar el hogar. Hace diez años, mis hijos tenían 13 y 18años, y ellos estudiaban todos los días. Ahora los veo muy poco porquevivo acá, pero casi siempre íbamos al mercado los lunes y los jueves,y, después, regresábamos a la casa. Mi hijo mayor, Roberto, llevaba elperro a pasear y el otro, el menor, se quedaba viendo televisión todoel día. Ahora ya se cuidan solos. ¿Cómo ves?Mi nombre es Alberto y hace diez años yo tenía siete años nada más.Recuerdo que todos los días jugaba con mis amigos en la calle futbol oalgo así y no había celulares; ahora estoy estudiando la preparatoria y muypronto voy a entrar a la universidad. Cuando era niño, me levantaba mástarde, como a las siete de la mañana; ahora, entro a esa hora y tengo quelevantarme a las cinco de la mañana. Mmmh… ah, también aprendía atocar guitarra cada martes y jueves, y los fines de semana paseaba conmi familia, ahora ya casi no. Recuerdo que no me gustaba bañarme, peroahora sí, mi mamá tenía que obligarme antes. Cuando era niño, tenía ungato que se llamaba Bolas, pero se murió; ahora tengo un pez.Yo me llamo Estefany. A ver, vamos a ver, hace diez años yo estaba enla universidad, estudiaba mucho y aprendía francés. También iba amuchas fiestas, pero no era muy pachanguera. Me gustaba más ir al cineo al teatro. No tenía mucho dinero, pero ahorraba para viajar por todoMéxico. Viajaba al menos una vez al mes los fines de semana. Yo vivíaen Querétaro; ahora vivo en Brasil y trabajo en un banco, soy gerente.Hace diez años, cuando tenía como 19 o 20, trabajaba en una librería ycada día recibía muchas cajas de libros y los registraba y acomodaba.Me gustaba leer algunos mientras no había clientes. ¡Ah! También vivíacon mis papás; ahora vivo con mi novio. Pues no recuerdo nada más.7El diseño del material presentado es de elaboración propia.UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeI. ¿Recuerdas tu vida hace diez años? Lee las respuestas de los personajes.29II. Menciona cuáles son las diferencias en la vida de los personajes.AntesAhoraEdgarAuroraAlbertoEstefanyCONECTAR (hd)No todas las etapas tienen que estar en el material impreso, pero sí en el plan de clase. Enprimer lugar, el profesor hace un repaso del pretérito, que han estudiado antes, medianteuna actividad oral. Pone sobre la mesa el tema del pasado, ya familiar para los estudiantes,pero con un tiempo verbal conocido; el pretérito. En el pizarrón, quedan escritos los verbos30usados en pretérito. Los estudiantes han despertado sus estrategias lingüísticas para hablaren pasado mediante el pretérito de indicativo.(hi) CAPTAR LA ATENCIÓNDespués, se entrega a los estudiantes el material. El profesor dirige la atención hacia lapregunta del título. Pone de manifiesto que seguirán hablando en pasado. Los estudiantes leen los tres párrafos de la Actividad i, donde podrán encontrar suficiente input conel copretérito. Al hacer la Actividad ii, hay certeza de que tienen que prestar atencióna la nueva forma. La ven, se preguntan: “¿por qué estos verbos son así?”. Piensan enMoisés López Oleael pasado que ya conocen y que está en el pizarrón y ven este nuevo pasado que aúnno conocen. Pueden hacer la Actividad ii aún sin saber qué significa el copretérito. Elprofesor resuelve dudas de vocabulario nuevo, que tiene que estar nivelado para A2. LaActividad ii puede hacerse también a través de audios. Lo importante es enfrentar alestudiante con el contenido nuevo, sumergirlo en él, despertar su curiosidad sobre estamanera de conjugar los verbos.III. Lee y estudia la información sobre cómo hablar en pasado.¿Qué hacías antes?Para hablar de actividades y acciones que hacías con frecuencia en el pasado (y queverbos en español.Actividades frecuentes en el pasadoDurante la universidad, yo vivía en Canadá. Cada domingo, platicaba conmis papás por Zoom. Todos los días, iba a clases y tomaba cursos de inglés.Todas las tardes, corría en el parque y hacía un poco de ejercicio. Casi no salíaporque no tenía mucho tiempo, pero visitaba los lugares más interesantes dela ciudad. Todos los viernes veía a mis amigos en el bar. No era muy sociable,pero tampoco era muy tímida. Me gustaba conocer nuevos lugares.Formas regulares¡Buena noticia!En esta forma, solohay tres irregularesPLATICARCORRERSALIRplaticabacorríasalíaplaticabascorríassalíasplaticabacorríasalíaplaticábamoscorríamossalíamosplaticabancorríansalíanIRVERSERibaveíaeraibasveíaserasibaveíaseraíbamosveíamoséramosibanveíaneranNombre gramatical: Copretérito o pretérito imperfecto de indicativoUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeprobablemente ya no haces más) usamos la forma –ABA (ar) e –ÍA (er, ir) de los31¿Cómo era tu casa antes?Para hacer descripciones en el pasado, también usamos la misma forma (ABA, ÍA)de los verbos en español. Para describir, frecuentemente usamos el verbo SER,ESTAR o HABER.Descripción en el pasadoCuando yo era niño, mi casa estaba en San LuisPotosí. Era una casa grande, tenía tres baños ycuatro recámaras. Era color blanco y azul, y teníamuchas ventanas. En mi cuarto, había muchosjuguetes, una cama, una mesa y dos sillas. En micasa, había un patio y dos árboles de naranja. SanLuis Potosí era una ciudad tranquila.IMAGINAR (hd)32Antes de dar la vuelta a la página, el profesor puede guiar una discusión sobre qué significael copretérito en la Actividad ii. Sin explicar más, los estudiantes pueden tratar de pensar,imaginar, adivinar, qué significan esos verbos y cuál es la diferencia con los verbos escritosen el pizarrón en el pretérito. Ya hablaron sobre las vacaciones pasadas y el fin de semanapasado y ahora ven cambios en la vida de los personajes. ¿Cuál creen que es la diferencia?¿Alguien puede explicarlo o dibujarlo en el pizarrón?(hi) COMPARTIR LA INFORMACIÓNMoisés López OleaEl profesor explica ahora el significado de este nuevo tiempo verbal. Los estudiantes puedendar la vuelta a la página y ver la información, las tablas de conjugación, las explicacionessobre su significado y los ejemplos en la Actividad iii del material. Lo nombran: es el copretérito. Se dan cuenta de que solo hay tres verbos regulares. La información presentada eneste material se adscribe a la gramática tradicional, pero es en este punto donde el profesorpuede presentar la información de acuerdo con la teoría lingüística a la cual se adscriba. Lomás importante es que los estudiantes doten de significado a la nueva forma lingüística.IV. Lee las oraciones y conjuga los verbos entre paréntesis en copretérito.1.¿Qué hacían Juan y su hija hace 10 años los fines de semana?a. (salir) Ellos _______________ de su casa sábado y domingo.c. (comer) Juan y su hija _______________ hamburguesas en la plaza.d. (obedecer) La hija no _______________ a su papá en el parque.e. (visitar) Ellos _______________ museos frecuentemente.f. (ser) Ellos _______________ muy felices juntos.g. (ir) Juan y su hija _______________ a la alberca los domingos.2.En general, ¿cómo era México hace veinte años?a. (ser) Los mexicanos _______________ menos en cada estado.b. (hacer) Los mexicanos _______________ muchas más fiestas.c. (ver) Los mexicanos _______________ muchas telenovelas.d. (tomar) Los mexicanos _______________ mucho tequila.e. (estar) México _______________ menos contaminado.f. (haber) En México, no _______________ problemas de salud.g. (vivir) Las personas _______________ en ciudades pequeñas.V. Lee las siguientes preguntas y crea oraciones para contestarlas.1.Normalmente, ¿qué hacías con tu papá o tu mamá cuando eras niño?a._______________________________________________________.b._______________________________________________________.c._______________________________________________________.d._______________________________________________________.e._______________________________________________________.f._______________________________________________________.g._______________________________________________________.UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeb. (jugar) Ellos _______________ jugaban en la playa.332. En general, ¿cómo era tu país hace diez o veinte años?a._______________________________________________________.b._______________________________________________________.c._______________________________________________________.d._______________________________________________________.e._______________________________________________________.f._______________________________________________________.g._______________________________________________________.(hi) PONER EN PRÁCTICAEn esta etapa, el profesor puede también crear y diseñar prácticas según la teoría de adquisición a la cual se adscriba. En este material, se pueden ver ejercicios estructuralistas a niveloracional en la Actividad iv. Se trata de una práctica controlada de conjugación, dondelos estudiantes tienen que poner en práctica lo explicado antes por el profesor, todavía sininnovar y sin aventurarse por sí solos, sino que tienen que usar los verbos que se les indican.34Además de la práctica de este material, el profesor puede hacer juegos con tarjetas de verbosu otro tipo de práctica controlada.EXPERIMENTAR (hd)Como parte de la práctica, hay que permitir que los estudiantes usen libremente el nuevocontenido revisado. En este caso, se proponen dos ejercicios en la Actividad v a nivel oracional; en los cuales, el estudiante crea oraciones por sí mismo. Intenta usar verbos y vocabulario en oraciones de manera libre en producción escrita.Moisés López OleaPosteriormente, contestarán una serie de preguntas que los forzarán a usar en su oralidad elcopretérito. A manera de entrevista, pueden hacerse las preguntas entre ellos, poniendo enjuego sus habilidades de conversación.En ambos casos, los estudiantes intentan por sí mismos usar el copretérito, tratando de innovar y adaptar para su uso lo explicado y practicado en etapas previas.a.¿Cómo era tu ciudad hace diez años? ¿Cómo es ahora?b.¿Cómo era tu papá cuando eras niño? ¿Cómo es ahora?c.¿Cómo era un día normal durante la universidad?d.¿Qué hacías cada fin de semana cuando tenías ocho años?e.¿Cómo era tu vida cuando eras niño? ¿Cuáles son las diferencias ahora?f.¿Cómo eras cuando eras niño? ¿Has cambiado últimamente?g.¿Cómo era tu primaria? ¿Cómo eran tus compañeros? ¿Cómoeran tus maestros?h.¿Qué te gustaba hacer cuando eras niño? ¿Y qué hacías cuandoeras adolescente?(hi) REFINARFuera del material del estudiante, la idea en esta etapa es que los estudiantes integren ensu vida cotidiana el nuevo contenido lingüístico. Por ejemplo, podrían ver un video de unmexicano hablando sobre su pasado en una red social. Comprenderán lo que ha dicho yellos podrán crear una respuesta similar. El profesor corrige esa respuesta y los estudiantespodrán crear un video similar en sus redes sociales con el mismo tema.La idea es que se pregunten ¿y si… uso este verbo? ¿Y si digo esta oración en copretérito?APLICAR (hd)En la clase, los estudiantes crean preguntas pensando en que las harán a un mexicano. Elprofesor revisa esas preguntas y corrige si es necesario. La idea de la aplicación es que losestudiantes vean que este nuevo tiempo verbal es usado en la realidad, que será parte de suvida cotidiana y que lo integren en su uso del español. Al hacer las preguntas a los mexicanos, es posible que lo escuchen en ellos y se den cuenta de cómo integrarlo en una conversación con un mexicano.UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeV. Lee las siguientes preguntas y comparte tus respuestas oralmente conel grupo.35Planear una clase implica una complejatoma de decisiones por parte del profesor.Las decisiones pueden ser en aparienciaVENTAJAS DEL MODELO4MAT EN LA PLANEACIÓNDE CLASESsimples, como elegir el formato para hacersu plan de clase, o más complejas, como op-Hay evidencia de que una vez que el mo-tar por un modelo de planeación de clasesdelo 4mat se aplica adecuadamente, fun-que se ajuste a su adscripción a la teoría deciona (Magos Guerrero, 2013; Zanethic,adquisición, la teoría lingüística y la teoría2009). Personalmente, las experiencias ende aprendizaje con las que comulga. Tieneel aula usando este modelo de planeaciónque decidir también qué materiales incluir,de clase hacen notar claramente cómosi diseñar o no materiales propios, optartodo el grupo se involucra en la clase des-por materiales auténticos o materiales con-de el primer momento. La gran ventaja detrolados, entre muchas otras cuestiones.este modelo de planeación de clases es quese centra en el estudiante. Pero no solo enMoisés López Olea36Se ha presentado hasta aquí un posible for-un tipo de estudiante, sino en todos los es-mato para planear clase con el Ciclo 4mattudiantes, ya que atiende a todos los esti-y un ejemplo de planeación de clase juntolos de aprendizaje bajo el modelo de 4matcon su material propio. Después de todo(McCarthy, 1997). Es común que un profe-lo anterior, finalmente, es necesaria la si-sor enseñe como él aprende; es decir, que suguiente interrogación: ¿y si ahora planeanestilo de enseñanza se alinee a su estilo deustedes, lectores, una clase con el Cicloaprendizaje. En ese caso, solamente los estu-4mat? ¿Y si lo prueban en sus clases condiantes con una manera de aprender similarsus estudiantes? ¿Y si usan y cuestionana la de él serán beneficiados. Si un profesorel formato propuesto y la clase planeada?sigue el modelo 4mat, estará tomando en¿Qué puede mejorar? ¿Qué se le puedecuenta a la totalidad de los estudiantes. Decriticar tanto positiva como negativamen-acuerdo con Joyce, Weil y Calhoun (2000),te? ¿Y si ponen en práctica esta clase? An-los modelos de aprendizaje basados en lostes de finalizar, en la siguiente sección, seestilos de aprendizaje corresponden a lodestacan algunas ventajas de emplear esteque ellos llaman la familia de los modelosmodelo de planeación de clases.sociales. En palabras de McCarthy (2000):el ciclo es un sitio para diferentes estilos deaprendizaje en diferentes lugares. En sínte-Después de tomar clases con este modelo,sis, la planeación de clase bajo el Ciclo 4matse aplicaron cuestionarios. Sus resultadostiene la ventaja de centrarse en todos los es-son alentadores: los estudiantes reportantudiantes en un grupo dado.prestar más atención y tener más interésOtra ventaja es que este modelo sistematizareas, reduciendo significativamente el es-las actividades que corresponden a una eta-trés típico de la educación superior.pa o a otra. Hay actividades asociadas a laetapa de “experiencia”; otras, a la de “con-Una de las mayores ventajas de este mode-ceptualización”; otras a la de “práctica”, ylo es que se adapta a cualquier modelo yotras, a la de “integración”. Esto es bené-nivel educativo, a cualquier teoría lingüís-fico no solo para los estudiantes, sino tam-tica y a cualquier teoría de adquisición. Esbién para los profesores. Por un lado, estaplenamente compatible con la enseñanzasistematización hace de las planeaciones dede lenguas, tanto presencial como en líneaclase una herramienta clara, que cualquiero a distancia. Un ejemplo del uso de 4matprofesor puede leer y seguir. Por otro lado,en educación a distancia se encuentra enfacilita una evaluación docente más válida,Nikolaou y Koutsouba (2012). La etapa deconfiable, justa y ética. La retroalimentaciónexperiencia puede asociarse a las habilidadesentre profesores pares puede ser más efecti-de comprensión, escuchar y leer; por ejem-va, ya que el modelo es sistemático y, unaplo, se puede exponer a los estudiantes avez que se ha aprendido y aplicado es clarouna experiencia con aspectos lingüísticossaber qué se espera en cada etapa.nuevos a manera de inmersión; la etapade conceptualización puede adaptarse a unaRelacionado con lo anterior, este modeloenseñanza con un enfoque cognitivo, osistemático, que se centra en los estudian-contenidos pragmáticos, etcétera; la etapates y en su estilo de aprendizaje, parecede práctica puede asociarse, también, a lasfuncionar; así lo demuestra la evidenciahabilidades de producción, hablar y escri-científica. Nicoll-Senft y Seider (2010) lle-bir. Finalmente, la etapa de integración pue-varon a cabo un gran estudio entre diver-de asociarse a las cuatro habilidades tradi-sas disciplinas de educación superior, encionales, con materiales auténticos y conlas cuales implementaron el modelo 4mat.prácticas con hablantes nativos.UNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajeen las actividades de clase como en las ta-3738Otra ventaja del Ciclo 4mat es que puedemanera de organizar una clase es másser también un punto de referencia para laefectiva y cómo lograr verdaderamente elevaluación docente (McCarthy, 2000). Enaprendizaje. Más allá de partir de intuicio-una comunidad de prácticas docentes, elnes y de enseñar de la manera en que seCiclo 4mat da claridad en cómo planearnos enseñó una lengua a nosotros, se buscauna clase y qué se espera de cada etapa.que los docentes planeen clases con efec-De esta manera, una observación de cla-tividad y de manera sistemática. De estase entre colegas sería fructífera en su apli-forma, por ejemplo, la sustitución de clasescación, en la observación y en la retroali-sería una labor menos confusa y menos amentación.la deriva, como suele serlo.Finalmente, de manera más general, el Ci-El Ciclo 4mat permite organizar y planearclo 4MAT no solo es susceptible de aplicarseuna clase que atiende los cuatro estilos dea la planeación de una clase, sino de todo unaprendizaje y que, a través de su ciclo enprograma (McCarthy, 2000); en otras pala-espiral de cuatro etapas, es claro en cómobras, puede ser un marco de diseño y pla-planear y cómo organizar una clase. Ade-neación del currículo completo de un curso.más, se toma en cuenta cómo el cerebroAdemás, de acuerdo con la autora, aplica apercibe y procesa las experiencias nuevastodos los niveles de educación.para lograr el aprendizaje. Esta maneraCONCLUSIONESde planear clase es sistemática, por lo quehay etapas claras que el docente diseña yMoisés López Olease siguen durante una clase. A través de esExisten diversas maneras de planear unatas etapas, se atienden todos los estilos declase. Más allá de emitir juicios de valoraprendizaje y ambos hemisferios cerebra-sobre estas, hay que comprender que cadales. Por ello, es un modelo de planeaciónprofesor ejerce su labor de acuerdo conde clase centrado en el estudiante y en elsu identidad y su forma de ser, entre otrosaprendizaje humano.factores. Una de las grandes ventajas dela formación docente es que permite queFinalmente, con este modelo de planea-el profesor tome decisiones informadas alción de clases, se rompe el típico esquemarespecto, que decida con argumentos quéde enseñar con los estudiantes recibiendola información durante todo el tiempo deBogen, J. (1986). “Mental duality in the in-clase, más bien, el plan de clase se diseñatact brain”. Bulletin of clinical neurosciencies,con base en procesos activos de percepción51, pp. 3-29.claro que este modelo dista lejanamente deun formato de cátedra para las clases cen-Bradshaw, J. & Nettleton, N. (1983). Human cerebral asymmetry. Prentice Hall.Childers, J. H. (1985). “Neurolinguistic pro-trado en el profesor. Las clases de españolgramming:no pueden ser así, el estudiante requiere decommunications”. Humanistic Education andpracticar la lengua para hablar, escribir, es-Development, 24 (1), pp. 32-39.cuchar y leer. En conclusión, el Ciclo 4matpodría guiar al profesor de ele a prepararenhancingteacher-studentDuun, R., Dunn, K. & Price, G. (1975). Thelearning style inventory. Price Systems.a una buena clase de lengua que involucreGregorc, A. F. (1979). “Learning/teachinga los estudiantes, a cualquier teoría lingüís-styles: potent forces behind them”. Educa-tica, de aprendizaje y de adquisición y ational leadership, 36, pp. 236-238.todos los estilos de enseñanza y, principalmente, de aprendizaje.Gregorc, A. F. (1982). Gregorc style delineator:development, technical and administrative manual.Gregorc Associates.REFERENCIASBIBLIOGRÁFICASDewey, J. (1938). Experience and education. McMillan.Gardner, H. (1985). The mind’s new science: a history of the cognitive revolution. Basic Books.Allen, K., Scheve, J. & Nieter, V. (2017). Unders-Joyce, Bruce, Marsha Weil y Emily Calhoun.tanding learning styles. Making a difference for di-2000. Modelos de enseñanza. Editorial Gedisa.verse learners. Shell Education.Jung, C. (1923). Psychological types. PrincetonArmstrong, S., Peterson, E. & Rayner, S.University Press.definingKolb, D. A. (1983). Experiential learning: expe-cognitive style and learning style: a Del-rience as the source of learning and development.phi study in the context of educationalPrentice Hall.(2012).“Understandingandpsychology”. Educational studies, 38 (4),pp. 449-455.Bandler, R. & Grinder, J. (1975). The structure ofmagic. Science and Behavior Books.Kolb, D. A. & Boyatzis, R. E. (1993). Leargningskills profile. McBer & Company.Koleff Osorio, M. C., Sánchez Sánchez, M. E.& Hernández Sánchez, M. T. (2014). DichoUNA MANERA DE PLANEAR CLASES EN EL AULA DE ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizajey procesamiento de información nueva. Es39y hecho 2. Español como lengua extranjera. Centro de Enseñanza para Extranjeros.Pinilla-Herrera, A. & Cohen, A. D. (2020). “Es-rious underpinnings of emotional life. Simon andtilos y estrategias de aprendizaje”. Muñoz-Schuster.Basols, J., Gironzetti, E. & Lacorte, M. (Eds.).McCarthy, B. (1990). “Using the 4mat SystemThe Routledge Handbook of Spanish Languageto bring learning styles to schools”. Educatio-Teaching. Metodologías, contextos y recursos para lanal leadership, 48 (2), pp. 31-37.enseñanza del español L2, pp. 38-51. Routledge.McCarthy, B. (1997). “A tale of four lear-Restak, R. (1991). The brain has a mind of itsners: 4mat’s learning styles”. Educationalown. Insights from a practicing neurologist. Har-leadership, 54 (6), pp. 46-51.mony Books.classroom. About learning, Inc.McCarthy, B. & McCarthy, D. (2006). Teachingaround the 4mat Cycle. Corwin Press.Magos Guerrero, J. (2013) “4mat y la didáctica de las lenguas extranjeras”. Foro Internacional de Especialistas en Enseñanza de Lenguas.Shlain, L. (1998). The alphabet versus de goddess:the conflict between word and image. Viking.Siegel, D. (1999). The developing mind: towarda neurobiology of interpersonal experience. TheGuilford Press.Sternberg, R. J. (1998). Thinking styles. Cambridge University Press.Gregorio Torres Quintero. Manzanillo: Uni-Vigotsky, L. S. (1978). Mind in society: the develo-versidad de Colima. http://cenedic.ucol.pment of higher psychological processes. Harvardmx/fieel/2013/University Press.Nicoll-Senft, J. M. & Seider, S. N. (2010).Witkin, H. A., Oltman, P. K., Raskin, E. &“Asessing the impact of the 4mat tea-Karp, S. A. (1971). Manual for the groupching model across multiple disciplinesembedded figures test. Consulting Psycholo-in higher education”. College teaching, 58,gists Press.pp. 19-27.Moisés López Oleaguide to learning styles. Pfeiffer/John WileyLeDoux, J. (1996). The emotional brain: the myste-McCarthy, B. (2000). About teaching. 4mat in the40O’Neill-Blackwell, J. (2012). Engage. The trainer’sNikolaou, A. & Koutsouba, M. (2012). “Incorporating 4mat model in distance instructional material – an innovative design”. European Journal of Open, Distance and E-Learning,10 (46), pp. 1-10.Zanetich, M. (2009). “4mating your training –Why? What? How? What if ? ”. Training anddevelopment in Australia, pp. 11-13.UNA MANERAUna manera de planear clases en el aula de ele: la enseñanzapara todos los estilos de aprendizajede planear clasesMoisés López OleaUna manera de planear clases en el aula de ELE: la enseñanza para todos los estilos de aprendizaje9 786073 043946en el aula de ELE: la enseñanza paratodos los estilos de aprendizajeEsta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Moisés López OleaLa enseñanza se basa en una constante toma de decisiones.Quizás, una de las primeras decisiones que hay que tomar durante los primeros días como profesores es cómo planear nuestras clases; también, durante todos los años de labor docentesubsecuentes. La planeación de una clase es fundamental ydesde esta etapa es necesario tomar en cuenta la inquietud decómo implicar a los estudiantes para que se sientan motivadose involucrados en la clase. Este es el tema principal: la planeación de una clase para todos los estudiantes.¿Cómo planear clases? En este cuadernillo, se introduceen sus generalidades una opción para la planeación: el conocido Ciclo 4mat, creado por Bernice McCarthy. Esta manerade planear clases se caracteriza por tener una fundamentación en el aprendizaje humano de acuerdo con el funcionamiento del cerebro y por tomar en cuenta a todos los estudiantes de la clase.En su naturaleza, este modelo refleja las tendencias de losseres humanos para procesar y recibir información, y consiste en cuatro etapas que atienden a cuatro estilos de aprendizaje. Esto podría guiar nuestras decisiones en la planeacióna incluir a todos y cada uno de los miembros del grupo ennuestra aula.Además de introducir esta manera de planear clases, eneste cuadernillo se aterriza el modelo a una clase de ele enfocada en gramática y se propone un formato para la planeación de clases que refleje el ciclo y que podría emplearsepara diseñar y planear las sesiones de nuestros cursos. Estaopción para planear clases es altamente compatible con laenseñanza de ele y ha mostrado ser efectiva, por lo que valdrá la pena conocerla, evaluarla y probarla.