LA COMUNICACIÓNdel profesor con9 786073044011La comunicación del profesor con los alumnosTemas selectos para la formación de profesores de eleEsta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Maricruz Bolaños Ramírezlos alumnosLA COMUNICACIÓNdel profesor conEsta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Maricruz Bolaños Ramírezlos alumnosDr. Enrique Luis Graue WiechersRectorDr. Leonardo Lomelí VanegasSecretario GeneralDr. Alberto Ken Oyama NakagawaSecretario de Desarrollo InstitucionalDr. Francisco José Trigo TaveraCoordinador de Relaciones y Asuntos InternacionalesCENTRO DE ENSEÑANZA PARA EXTRANJEROSDr. Domingo Alberto Vital DíazDirectorDra. Rosa Esther Delgadillo MacíasSecretaria GeneralMtro. Luis Miguel Samperio SánchezSecretario AcadémicoBolaños Ramírez, Maricruz, autor.La comunicación del profesor con los alumnos / Maricruz Bolaños Ramírez.Primera edición. | México : Universidad Nacional Autónoma de México, Centro de Enseñanza para Extranjeros, 2021. |Serie: Colección Temas selectos para la formación de profesores de ELE. | "Esta obra fue financiada con recursos delUNAM-DGAPA-PAPIME PE406520".LIBRUNAM 2104508 | ISBN 9786073044011Relaciones maestro-estudiante. | Comunicación en educación. | Español -- Estudio y enseñanza -- Hablantes extranjeros.|Maestros de español -- Capacitación de.LCC LB1033 | DDC 371.1023—dc23Esta obra fue financiada con recursosdel UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Coordinación proyecto PAPIME: Estefany Isabel Macías RiojaDiseño editorial: Francisco Ibarra Meza.Cuidado de la edición: Brenda J. Vázquez Cantú.DR. © 2021 Universidad Nacional Autónoma de MéxicoCentro de Enseñanza para ExtranjerosAvenida Universidad 3002Ciudad Universitaria, C.P. 04510,Alcaldía CoyoacánCiudad de México.ISBN: 978-607-30-4401-1Primera edición: abril de 2021.Impreso y hecho en México.La presentación y disposición en conjunto y de cada página deSerie son propiedad de la Universidad Nacional Autónoma deMéxico. Queda estrictamente prohibida la reproducción parcialo total de esta obra por cualquier sistema o método electrónico,incluso el fotocopiado, sin autorización escrita de la institución.PRESENTACIÓNCOLECCIÓN TEMAS SELECTOS PARA LAFORMACIÓN DE PROFESORES DE ELEEsta colección de cuadernillos surgió de la inquietud por reunir la experiencia docentede los profesores participantes en el proyecto papime pe406520 con el fin de brindar unmaterial de consulta tanto para profesores que están iniciando su camino en la docenciadel español como lengua extranjera (ele) como para profesores que ya tienen un caminorecorrido en este apasionante mundo de la enseñanza del español como L2. Así que, alplanear esta colección conformada por 6 cuadernillos, decidimos que estos textos fuerancercanos al lector y que partieran de nuestra experiencia al reflexionar sobre las siguientespreguntas: ¿A qué nos enfrentamos cuando comenzamos a dar clases de ele? ¿Qué másnos hubiera gustado saber sobre la docencia en nuestra etapa de profesores noveles?¿Qué temas seguirán nutriendo nuestro quehacer docente? Por lo tanto, de esta reflexiónsurgió una variedad de temas que abarcan varios aspectos sobre la actividad docentepara aplicar en las clases de ele. Así, en el cuadernillo La comunicación del profesor, laautora Maricruz Bolaños trata un aspecto fundamental en el quehacer docente, esto escómo lograr una comunicación efectiva con los estudiantes mediante la distribución deltiempo, la gestualidad, la organización del aula y las estrategias para gestionar la clase encontextos virtuales.Otro tema que se explora en esta colección es una propuesta diferente para planearclases. Así, Moisés López en Una manera de planear clases en el aula de ele: la enseñanza para todos los estilos de aprendizaje nos da el panorama sobre qué es el Ciclo4mat y cómo se aplica para planear una clase con un enfoque basado en el alumno yen sus estilos de aprendizaje. Relacionado con la planeación de clase, otra de las tareasfundamentales del profesor es seleccionar materiales. De esta manera en el cuadernilloReflexiones iniciales para el diseño de materiales de español como lengua extranjera (ele),Ursula Morales propone algunas sugerencias y consideraciones para que los profesores3noveles se formen un criterio que les permita evaluar y elegir materiales de acuerdo conlos objetivos de enseñanza y las necesidades de los alumnos. En este mismo tenor, untema que es de interés y utilidad para nuestras clases es el enfoque por tareas. Así RinoTorres, en el cuadernillo El enfoque por tareas: una breve introducción para el recién graduado de ele, hace una revisión teórica sobre este enfoque que puede servir de referenciapara los lectores. Asimismo, ofrece dos propuestas didácticas donde el lector puede vercómo se aplica de manera práctica esta perspectiva metodológica.Recientemente, la tecnología pasó a tomar un papel protagonista en nuestra prácticadocente. Por lo tanto, Edgar Pacheco investiga sobre el papel de la tecnología en laenseñanza de ele y propone expandir el uso de esta tanto en el aula como fuera de ella enel cuadernillo El aula metatópica: las tac en la enseñanza de ele.4En cuanto a mi cuadernillo, La observación de la clase de lenguas para formar y mejorarla práctica profesional docente, desarrollo el tema de la observación de clase como unaherramienta para el mejoramiento de la práctica docente.Espero que la lectura de estos cuadernillos sea útil para los profesores de ele que vaniniciando en esta carrera y que resulte estimulante para los profesores más experimentadospara continuar con el diálogo y con la generación de conocimiento en el campo deenseñanza de nuestra lengua y cultura.Finalmente, agradezco profundamente a los profesores que se animaron a participar eneste proyecto; su tiempo y trabajo son muy valiosos; a los lectores que revisaron la versiónpreliminar de cada uno de los cuadernillos y sugirieron mejoras. Asimismo, agradezcoal gran equipo del Centro de Enseñanza para Extranjeros de las áreas académicas,administrativas y de publicaciones que fueron una parte muy importante en este proceso,en especial a Zazil Sobrevilla, Brenda Vázquez y Adriana Fabila.Estefany I. Macías RiojaÍNDICEIntroducción		7La lengua como objeto de enseñanza		9Distribución del tiempo		10La naturalidad en la comunicación		11El trato personal con los alumnos		11Gestualidad		13Organización del aula		14Docente digital / Docencia en línea		16Motivación 		18Referencias bibliográficas		215LA COMUNICACIÓNDEL PROFESOR CON LOS ALUMNOSMaricruz Bolaños RamírezINTRODUCCIÓNLAEl tiempo que utilice el profesor durantela influencia que aquella tiene en el logrocambio, el tiempo que utilicen los alumnosde los objetivos de aprendizaje. Es decir,incluye su participación activa de acuerdoes una competencia de un buen profesorcon sus diferentes estilos de aprendizaje,de ele saber ser observador de su propiaasí como de sus propias personalidades in-actuación dentro del aula. Entre otros fac-dividuales. Cuando se trata de un grupotores, vamos a comentar sobre el tipo demuticultural se recomienda ser cuidadosointeracción que se da en el aula de ele paray estar atento a las diferencias culturales;que los alumnos logren usar la lengua meta.en nuestro caso, será el español la lenguaDe ahí que, para considerar el éxito de unade comunicación. Con frecuencia tenemosbuena clase, el protagonista es el alumno,estudiantes de lenguas maternas y cultu-sin perder de vista la medición adecuadaras muy alejadas, con diferentes concep-de los tiempos de intervención de cada ac-ciones de lo que es aprender una lengua.tor: el profesor y el alumno.Por esta razón, es muy natural que hayainteracción del profesor conla clase incluye las explicaciones, las ins-los alumnos dentro del aulatrucciones, las actividades, ya sea en pare-es de suma importancia porjas, en equipos o de manera individual. En7malentendidos en el aula, a los cuales elél mismo es tranmisor, no solo de conoci-profesor debe poner especial atención almientos lingüísticos, fonéticos, didácticos,momento de dar instrucciones para rea-etc., sino también de la cultura, tanto lalizar tal o cual actividad y, los alumnos lapersonal e individual, así como de la so-realicen con éxito.ciedad a la que pertenece. Esto se puedeafirmar en el caso de los profesores nativo-Estos aspectos han de tomarse en cuentahablantes del español. Habría que investi-para impartir una clase de ele, ya que estogar más con respecto a los profesores queva a permitir que el profesor tome concien-no son hablantes nativos del español.cia de su papel en el aula. Desde luego, la8experiencia del docente, al impartir clase,De modo que, desde el punto de vista delle hace incrementar su uso de mecanismos,estudiante, el profesor se enfocará en pro-recursos, herramientas, técnicas, etc., paramover la interacción, solventando posiblesfacilitar la interacción con los estudiantes.obstáculos o barreras para evitar que se in-Estos mecanismos, recursos, herramientas,terrumpa o se corte la comunicación. Por lotécnicas se conocen como estrategias do-tanto, el profesor puede utilizar las siguien-centes de comunicación.tes herramientas:De igual manera, es importante hacer no-1. descripciones, ejemplificaciones, ilus-tar que existe un elemento que permite untraciones;proceso de interacción efectivo entre los2. elaboraciones léxicas (piano-pianista);maestros y los alumnos, y ese elemento es3. lenguaje no verbal o mímica.Maricruz Bolaños Ramírezel conocimiento cultural que el docentetenga de sus alumnos. Si bien no es unaA fin de promover un proceso de enseñan-obligación, sí se considera una recomen-za-aprendizaje eficaz, es necesario que eldación porque este conocimiento le va aprofesor anticipe el vocabulario que va apermitir al profesor saber aquello que esusar, en la metodología mediante la cualsignificativo para sus alumnos, sus intere-transmitirá los contenidos (lingüísticos, lé-ses, y elementos importantes que confor-xicos, temáticos, etc.), la selección de losman la vida cotidiana del alumno. Asimis-medios y materiales que no sólo motiva-mo, el profesor debe ser consciente de querán a los alumnos a trabajar en la clase,sino que también los ayudarán a recibir ycumpliendo con su desempeño, inclusopracticar mejor todo el contenido teóricode manera vitual.y práctico que se presentará.Sin lugar a dudas, para que ese proceso deLA LENGUA COMO OBJETODE ENSEÑANZAsu eficacia, el profesor debe ser conscienteLa comunicación verbal requiere, al me-de la necesidad de actualizarse profesional-nos, de dos o más personas. Una de lasmente de forma permanente. Los docentespersonas expresa un mensaje y la otra unecesitan estar bien preparados y con co-otras personas lo reciben. En el caso denocimientos actuales en cuanto a la lenguala enseñanza de ele, la lengua es en sí elque se enseña en nuestro caso, la lengua es-medio por el cual se transmite la enseñan-pañola. Asimismo, se espera que tambiénza. Es decir, la lengua meta es el propioestén informados y actualizados en cuantomedio de enseñanza. “Es a través de la in-a metodología, y estrategias docentes ade-teracción en la lengua objeto de enseñan-cuadas para facilitar tanto el aprendiza-za entre profesor, alumnos y materiales deje como el desarrollo de las habilidades yenseñanza que se construye el contextocompetencias del alumno.propicio para que se produzca el aprendizaje”1.También, es necesario recordar el papel del profesor en su desempeño en lasPara comenzar, el profesor es quien “poneclases virtuales, ya que, quizás, hoy máslas reglas del juego”. Se ocupa de su tonoque nunca, ese papel se ha revalorizadode voz, del volumen de su voz, de los ges-dadas las circunstancias y desafíos que latos, de la postura, de la distancia entre él ydocencia atraviesa debido a la contingen-los alumnos. Todos estos elementos van acia sanitaria de Covid-19. Sin duda, estamarcar la pauta para que se dé la interac-pandemia ha reconfigurado el papel delprofesor, quien se ha visto obligado a familiarizarse aún más con las herramientas digitales que tiene a su alcance paracontinuar su actividad docente y seguir1María Vicenta González, “El discurso didáctico en elaula ELE: ¿sabemos cómo hablamos cuando hablamos en clase?”, en Ernesto Martín Peris, coord., La formación del profesorado de Español: innovación y reto,p.116LA COMUNICACIÓN del profesor con los alumnosenseñanza-aprendizaje siempre mantenga9ción entre el profesor y los alumnos y, porpero sin extender demasiado el tiemposupuesto, entre los alumnos entre sí.porque, al haber calculado el tiempo queDISTRIBUCIÓN DEL TIEMPOocuparían, si no respeto ese tiempo, serompería el ritmo de la clase; además, correría el riesgo de quedarme sin el tiempoLa gestión del tiempo es compleja ya quecontemplado para todo lo que ya habíainfluye en muchos factores (objetivo deplaneado, y esto puede convertirse en unaprendizaje, ritmo de trabajo del alum-caos, no solo para esa clase en particular,no, realización de las actividades, etcéte-sino también para lo que resta del curso.ra). Por esto, es importante decirles a los10alumnos cuánto tiempo tienen para reali-En este aspecto se toman en cuenta tam-zar cada actividad; darles las instruccio-bién los turnos de habla. La toma de tur-nes precisas, claras y breves para evitarnos para hablar tanto para el profesormalentendidos, confusiones o atrasos encomo para el alumno es difícil; por eso esla ejecución de las tareas; corroborar conel profesor quien se hace cargo de asignarlos alumnos que han comprendido cabal-los turnos para tomar la palabra, inclu-mente las instrucciones para que puedanyéndose él mismo. Al fomentar las habi-trabajar y sepan lo que se espera que ha-lidades comunicativas en los alumnos, esgan y lo que se espera de ellos en la clase.esencial que estos participen de formaDe esta manera, los estudiantes trabajanoral. En este sentido, es el profesor quiena gusto, no se aburren ni se estresan.va dando las pautas para que los alumnosMaricruz Bolaños Ramírezhablen y participen de manera equitativa.De manera empírica, he constatado queEs de suma importancia que los alumnoscuando hay alumnos avanzados que ter-perciban que están interactuando entre síminan antes que el resto de sus compa-y con el profesor, sin darle preferencia añeros, a ellos les doy actividades extras;algún alumno sobre los demás.incluso algunas veces son ellos mismosquienes se ponen a repasar sus apuntesEs esencial recordar, también, que la tomasobre el tema que estemos estudiando y ade turnos va a depender del nivel de lengua.elaborar ejercicios por su cuenta. Les doyAsí, en un nivel inicial, el profesor fungirátiempo a todos para terminar la actividad,como un moderador para otorgar el turnoa quien lo solicite y todos puedan participar.Cassany (2021), en esto consiste “hacerseMientras que, en un nivel de lengua inter-entender” en la clase. Es decir, el profesormedio-alto o avanzado, los alumnos pue-tiene especial cuidado en dar las instruc-den autogestionarse en cuanto a la toma deciones y en adaptar su lenguaje de acuer-turnos para opinar, argumentar, explicar,do con el nivel que esté enseñando. No esdescribir, etc., según se trate de la funciónrecomendable hablar con una velocidadcomunicativa2 que se esté desarrollando.natural en un grupo de nivel inicial, comoEn estos niveles, es natural que el profesorlo sería en un grupo de nivel intermedio oparticipe menos: él explicará los contenidosavanzado. En este aspecto, es sumamentelingüísticos, léxicos, temáticos, pero son losnecesario adecuar el nivel de lengua segúnalumnos, quienes, al tener sus habilidadessea el nivel de los alumnos; de esta mane-comunicativas más desarrolladas, habla-ra, se evitan frustraciones, tanto para losrán más tiempo, con el respeto a la tomaalumnos como para el profesor.profesor se desempeñará más como un moderador y mediador de la clase.LA NATURALIDAD ENLA COMUNICACIÓNEL TRATO PERSONALCON LOS ALUMNOSConsidero que es de suma importancia dirigirse a los alumnos de manera amable,respetuosa e incluyente. Al usar la formaEn lo personal, en la primera clase, em-“tú” se crea un ambiente de mayor con-piezo con un saludo, con una presentaciónfianza, a menos que alguno prefiera quepersonal breve que rompa el hielo y, lue-use la forma “usted”. Esto casi no ocurre,go, los animo a presentarse ellos, uno porpero la adaptación a la preferencia de losuno, ante el grupo. En cada clase, siemprealumnos es esencial para contribuir en laprocuro dar instrucciones y explicacionescreación de un ambiente de mayor con-imprescindibles, claras, fáciles de entenderfianza en la relación profesor-alumno. Asíy breves. Como menciona el autor Danielmismo, ocurre que hay quienes prefierenformas cortas para su nombre; por ejem-2Michael Halliday. Exploraciones sobre las funciones delplo, quien se llama Leonardo, solicita quelenguaje, pp. 62-63.le llame Leo. O, algunas veces, ellos mis-LA COMUNICACIÓN del profesor con los alumnosde turnos correspondiente; mientras que el11mos optan por un nombre hispano, comoto para su proceso de aprendizaje, comosuele suceder entre las poblaciones depara el momento en que solicitan revisiónAsia: China, Corea y Taiwán. Cualquierao corrección, puesto que los estudiantes seque sea su preferencia de nombre para di-percatan de que su aprendizaje está dandorigirse a ellos es importante puesto que eslos resultados que ellos esperaban porquesu identidad.se sienten incluidos en todas las actividades, lo cual permite una mayor partic-Personalmente, promuevo el trato entreipación e interacción con la lengua meta,iguales al hacerles sentir que todos puedenel español. Cuando los alumnos notan suhacer preguntas, dar respuestas, ayudar aprogreso, muestran más interés en lo queorganizar equipos e incluso dar explica-aprenden, se muestran más entusiastas,ciones para sus compañeros. He compro-más motivados y su aprendizaje es másbado en varias ocasiones que los alumnos,agradable para ellos mismos.al utilizar su interlengua, se entienden me-Maricruz Bolaños Ramírez12jor y se explican mejor entre ellos, lo cualAquí es de considerarse la retroalimentación,nos ahorra mucho tiempo, así se limita lala cual también debe llevarse a cabo deintervención del profesor queriendo expli-manera individualizada. John Sinclair co-car todo, ya que, a veces, no se tiene éxitomenta al respecto: “Feedback is an import-y, al concederles la participación, aun paraant component of theories of learning. Theexplicarse entre ellos, ahorramos tiempo ylearner needs to be told or shown how hemuchas frustraciones. Tal y como comen-is learning, to receive a judgement from ata R. Gower en su libro Teaching Practiceteacher on his performance. [Feedbacks] areHandbook, quien también dice: “Be easilyimmensely important in teaching. They al-accessible.” All […] should feel they havelow the teacher to shape the material beingequal access to you and are being super-taught, to select, edit, and evaluate”4. Comovised equally”3. Cuando el profesor seSinclair señala, con cada alumno, de formamuestra accesible, infunde en los estudi-personal e individual, reviso su desempeño,antes confianza, les ayuda a percibir quesu aprovechamiento y lo que necesita mejo-está disponible igualmente para todos tan3Roger Gower et al. Teaching Practice Handbook, p. 51.4John Sinclair, The Structure of Teacher Talk, pp. 38-39.rar. Los alumnos siempre esperan ser evalu-La comunicación mediante el cuerpo yados, esperan ser corregidos, esperan recibirla gesticulación en la clase puede pareceratención en cuanto a su desempeño; por loun tema obvio, pero, en realidad, todavíatanto, la retroalimentación les ayuda a saberhay muy poca investigación sobre cuálescómo es su progreso en el aprendizaje del es-son los gestos y miradas infalibles parpañol, les ayuda para que conozcan lo quedar confianza a los estudiantes (Cassany,hay que corregir, mejorar, modificar; por su2021:60). Sin embargo, lo que sí puedeparte, al profesor le ayuda a saber los mismoshacer el profesor es buscar la mejor mane-aspectos, claro, desde el punto de vista de lara para comunicarse con sus estudiantesenseñanza, sin perder de vista que el procesode manera respetuosa y no intimidantede enseñanza-aprendizaje es un todo.para las diversas culturas. Al plantear esteGESTUALIDADtema de asegurarse de que los alumnos nose sientan ofendidos o incómodos por al-El lenguaje no verbal es un componentedel contacto físico: poner la mano sobreinherente a la comunicación dentro delel hombro del alumno, en nuestra cultu-aula de ele. Es un componente inher-ra, es para dar confianza o para hacerleente al ser humano; por ejemplo, tan sólosaber al alumno que está distraído, pero,en la calle, para pedir indicaciones paraen otras culturas, ese gesto es rechazado,llegar a un destino, la persona hace usosobre todo en las poblaciones de China,del lenguaje corporal, al mismo tiempoJapón, Corea, Taiwán. También es impor-que del verbal. En el proceso de enseñan-tante tener en cuenta que el contacto físi-za-aprendizaje, la gestualidad es parteco no solamente tiende a ser evitado porfundamental, puesto que la lengua es unamotivos culturales, sino también por moti-herramienta más para la comunicación yvos religiosos, de modo que sugerimos serla convivencia social. Así, por definición, lacautelosos y respetuosos con respecto alenseñanza de lengua es una actividad conacercamiento físico.abundantes procesos de interacción verbaly no verbal5.Es esencial inspirar confianza en los alumnos, es preciso que el profesor sepa a qué5Idem.distancia debe estar de los alumnos. NiLA COMUNICACIÓN del profesor con los alumnosguna situación, podemos abordar el tema13muy cerca que los haga sentir incómodos,ORGANIZACIÓN DEL AULAy, hasta cierto punto, acosados, ni muy lejos que los haga sentir ignorados. El pro-Este aspecto también influye en la inter-fesor necesita aprender a mantener unaacción que se da en el aula de ele. La dis-cercanía prudente y a retirarse para quetribución del mobiliario: pupitres, mesas,los alumnos trabajen, ya sea, de forma in-sillas, etc., va a facilitar la comunicacióndividual, en parejas o en equipos, sea cualen el aula o la va a entorpecer. Es muyhaya sido la instrucción para realizar laimportante que el profesor sea conscienteactividad asignada.de su postura, de la zona que abarca sudesplazamiento a través del aula. Además,Al mismo tiempo, el profesor debe estartiene que observar que el mobiliario leatento a los gestos, a las expresiones facia-permita un libre y natural caminar parales, al lenguaje corporal de los alumnos,determinar la distancia o la cercanía quepuesto que es a través de estos que ellosmantendrá con los alumnos6.también comunican sus emociones: abur-14rimiento, confusión, comodidad, etcétera.De nuevo, hacemos hincapié en ponerAsí también, hay que ser cautelosos conatención a la forma en que el profesor selas culturas que no están acostumbradas adesplaza en el aula. Dado que hemos ha-mantener contacto visual.blado de que es importante darles a todosMaricruz Bolaños Ramírezlos alumnos la oportunidad de participarLa voz también forma parte del entornoen forma equitativa, la disposición del mo-del aula ele. El profesor debe ser consci-biliario ayudará a lograr esa participaciónente de emplear un volumen adecuado,equitativa o no, por lo tanto, el profesoren un tono acorde. Esto significa que lostiene la decisión de organizar los pupi-alumnos nos escuchan desde uno esté;tres como mejor convenga para fomentarsignifica darle variación y ritmo a nuestraesa participación por igual para todos.habla. La variedad de tonos conlleva may-Dicha disposición debe de cumplir con lasor expresividad y capta la atención de lossiguientes características:alumnos.6J.C. Richards et al. Estrategias de reflexión sobre la enseñanza de idiomas, p. 139.---permitirle al profesor desplazarse entrenos saben que el profesor dirige, modera,los alumnos de una manera natural (conda instrucciones, etc., ellos perciben quela precaución en relación con el temapueden participar más libremente y cam-del contacto físico);biar la dinámica de la clase, al contrariopermitirles a los alumnos acceder a unade tener filas de pupitres en el aula. Así heinteracción natural tanto con sus com-observado que los alumnos adoptan unapañeros como con el profesor;actitud más activa durante la clase. La co-permitir una organización tal que losmunicación se da con más naturalidad.alumnos no perciban discriminación oindiferencia por parte del profesor.Todo lo anterior va encaminado a lograrEn cuanto a lo que comentamos con an-léxicos, sociolingüísticos, interculturales,terioridad, en mi experiencia, la mejoretcétera). Todo en combinación facilitadisposición de pupitres es la llamada enla interacción entre los alumnos y el pro-forma de herradura. Esta organizaciónfesor, y entre ellos mismos. De esta ma-del aula contempla, en gran, medida, lanera, es necesario estar atentos para quedistribución de los alumnos para que par-las clases vayan adoptando un patrón deticipen y para que tengan acceso al profe-interacción que favorezca el proceso desor. El docente, a su vez, puede desplazar-enseñanza-aprendizaje, en lugar de obs-se por toda el área libre para tener accesotaculizarlo.a cada estudiante. Los alumnos tambiénpueden interactuar más fácilmente unosSin duda, cada grupo es diferente, cadacon otros, ya que se están viendo las carasalumno es diferente, y cada aula presen-en todo momento durante la clase. Losta sus retos físicos, sus peculiaridades quealumnos también tienen mayor acceso apueden apoyar en la enseñanza, al tomarlos materiales didácticos: los que reparteventaja de los aspectos mencionados. Seel profesor, los recursos audiovisuales, losdarán las reacciones según las interaccio-materiales que ellos mismos compartennes en el grupo, pero deben ser oportuni-para la clase, etc. Al mismo tiempo, estadades para comunicarse en español.distribución reduce el dominio del profesor en todos los aspectos. Si bien los alum-LA COMUNICACIÓN del profesor con los alumnoslos objetivos de aprendizaje (lingüísticos,15DOCENTE DIGITAL /DOCENCIA EN LÍNEAto es absolutamente acertado. Sin embargo, el contacto y la atención personalizada estuvieron presentes. Al echar mano deDesde hace ya algunos años, sino es quelas herramientas digitales con las que sedécadas, se viene hablando de que somoscuenta, es posible resarcir esas posibles ca-una sociedad tecnológica. Sabemos que,rencias o limitaciones que pudieran surgir.ya desde hace algún tiempo, existen lastic para poner al alcance de quienes estánContamos con la aplicación WhatsApp,interesados en contenidos educativos parapor ejemplo, con servidores para escribirvarios niveles (primaria, secundaria, ba-correos electrónicos que, aunque puedenchillerato, universidad), en diversos tiposser medios de comunicación asíncronicos,de estudiantes (niños, jóvenes, adultos) ylo esencial que se debe mantener es la co-en diversos temas.municación. Por otro lado, es aconsejablefamiliarizarse con el uso de un servicio deMaricruz Bolaños Ramírez16La pandemia de Covid-19 ha marcadovideoconferencia, como puede ser Zoom,un hito en muchos ámbitos, incluyendo elCisco Webex, Skype, por mencionar algunoscampo educativo debido a que esta emer-ejemplos. Este tipo de servicios cuentangencia sanitaria ha acelerado la digitaliza-con diversas herramientas que permitención e hibridación de las clases (Cassanyla interacción con los estudiantes duran-2021:61). Las habilidades docentes quete la clase. Por ejemplo, la función de lahemos mencionado a lo largo de este do-“Pizarra”, la función de “Compartir pan-cumento también son útiles en el ambien-talla”, el chat o el servicio de mensajeríate virtual, aunque a veces es necesario ha-instantánea integrado, que permite la co-cer algunas adecuaciones.Es fundamentalmunicación usando mensajes de texto encomentar que las clases virtuales se dan,tiempo real, etc. Usar estas herramientasen mi opinión, con una variante: la panta-puede facilitar y promover la interacción,lla de la computadora.incluso entre los mismos estudiantes.Al principio, se podría pensar que no esEn mi experiencia, al revisar vocabularioigual la interacción en un aula virtualdesconocido, se puede hacer uso de la fun-como en un aula física, y este pensamien-ción de compartir pantalla para mostrarlas imágenes de la palabra en cuestiónrecordar las pautas en relación con el temaque aparecían en el buscador de la red.de la toma de turnos de todos los partici-De esta manera, los estudiantes observanpantes en la clase.el significado de las palabras que son des-Es importante añadir que estar frente a laconocidas por ellos hasta ese momento. Sepantalla, el profesor está obligado a cuidarpueden buscar imágenes para que los es-mucho más su lenguaje corporal y gestual,tudiantes cuenten con referentes que sonya que es como verse en un espejo, la cerca-significativos en nuestra cultura. ¿Cómonía visual con los estudiantes es mayor queexplicar nopal, tuna, maguey o piñata de ma-en un aula física. Por lo tanto, el docentenera significativa y a distancia? Claro estádebe estar más pendiente de sus gestos, laque también existe la opción de prepararvelocidad de habla, el tono de voz, la dic-presentaciones en formato .ppt o en .pdf,ción, etc. No debemos olvidar que el len-o en el formato que se prefiera para po-guaje gestual comunica, ya sea entusiasmoder abordar los contenidos gramaticales,o aburrimiento; interés o apatía; alegría oléxicos, temáticos, etc., de una forma másmolestia; etc. Si bien estar conscientes de lasasequible para los estudiantes. La creati-emociones que transmitimos como docentesvidad del profesor es el elemento princi-a través de la pantalla es relevante, de igualpal para la elaboración de material didác-manera lo es no exagerar o sobreactuar esastico, así como para la explotación de lasemociones porque también se podría perci-herramientas digitales que tenemos en labir exageración o fingimiento. Es decir, laactualidad. No solamente para una claseactitud del profesor se percibe aun a travésvirtual, sino también para una clase ende una pantalla.modalidad presencial.Así podemos ver que procurar esa inteDe igual manera, poner atención en la par-racción aun en un ambiente virtual es po-ticipación de cada estudiante es esencialsible al favorecer la calidad en las clasespara que así todos tengan la oportunidadvirtuales tanto como en las clases presen-de interactuar. Fomentar la participaciónciales. Esa calidad es observable a partirde los estudiantes es vital para lograr elde que podemos medir el aprendizaje, laaprendizaje en cada uno de ellos. Es decir,participación y la construcción del conoci-LA COMUNICACIÓN del profesor con los alumnoslas imágenes y pueden comprender mejor17miento en nuestros estudiantes, sin perderPor experiencia, el factor que más influyede vista, que también se puede medir suen la motivación del estudiante es la pro-interés, su motivación y su satisfacción alpia motivación del profesor y su actitudinicio, durante y al final del curso. Estosante lo que va a enseñar.elementos nos permitirán ir adecuando,adaptando e implementando actividades,Es esencial que el profesor disfrute sumateriales didácticos, ejercicios, etc., queprofesión. Además de transmitir conoci-ayudarán a lograr los objetivos de apren-mientos de lengua y cultura, es de sumadizaje trazados.importancia transmitir gusto por lo queMOTIVACIÓNse enseña, ya que los estudiantes percibenambas situaciones; es decir, cuando el profesor disfruta de su profesión y cuando no.18No hay que olvidar la motivación. Es unAmbas situaciones afectan el proceso decomponente esencial para tener éxito enenseñanza-aprendizaje, de forma positi-el aprendizaje de ele. Así tenemos que “lava o negativa. Es nuestra decisión cómomotivación se define usualmente comose dará ese proceso, en forma interesante,algo que energiza y dirige la conducta”motivante, creadora, o en forma aburrida,(Anita Woolfolk, 1990: 331).sin interés, difícil. Cualquier forma arrojará resultados, sin duda, pero siempre seráEs bien sabido que la motivación en elnuestra decisión, qué tipo de resultadosaula es difícil de mantener, incluso en unaqueremos. De igual manera, coincido consola sesión de un curso. Por esta razón, losIrina Stratulat (2013:46) cuando menciona:Maricruz Bolaños Ramírezprofesores tienen que reiniciarla cada vezque estamos frente al grupo. Por lo gene-“podemos especificar que los factores queral, el profesor recurre a la preparacióninciden en el interés y la motivación delde actividades que atraigan y mantenganalumno son el entusiasmo del profesor, ella motivación activa y, así, los estudiantesclima que reina en la clase, las buenas re-sean participativos y estén activamentelaciones entre el estudiante y el profesor,aprendiendo.el gusto por asistir a clase, el interés porla lengua que se estudia, el ánimo que elalumno recibe por parte del profesor, eléxito, la autoapreciación positiva, el re-o límites, ya que estos les hacen saber aconocimiento del esfuerzo que desarrollalos estudiantes lo que también se esperael estudiante por parte del profesor, el en-de ellos: la disciplina y el respeto hacia sustendimiento de la cultura que se estudia,compañeros y hacia el profesor.etc. Por lo tanto, no estamos de acuerdocon que es muy difícil lograr que el alum-Todo en conjunto es lo que va a permitir,no esté motivado durante nuestra clase defacilitar y apoyar el proceso de enseñan-lengua extranjera porque la metodologíaza-aprendizaje y a obtener los resultadosdidáctica y las nuevas tecnologías ofrecendeseables. Podemos decir que la motiva-suficientes ideas para [innovar, implemen-ción está íntimamente relacionada con latar], crear clases que motiven al alumno ytransmisión de conocimientos que el pro-de este modo, despertar la curiosidad delfesor proporciona, mediante la comunica-alumno para aprender el español”.ción efectiva, por la relación de confianzaque se establecerá.En definitiva, la actitud del docente en elaula supone una relación afectuosa y em-CONCLUSIÓNse va a basar en la confianza, el respeto yComo podemos ver, la actividad docenteel apoyo. Esto contribuirá a que el estu-es una de las más satisfactorias, cuando sediante se sienta cómodo durante la clase,conjugan los ingredientes anteriormentesin miedo a hacer preguntas o comenta-mencionados en su justa medida. ¿Cómorios e incluso a equivocarse, que es partevamos a saber cuál es esa justa medida?del aprendizaje mismo. Por eso, insistimosLa intuición, la experiencia, el gusto poren que una buena actitud, un comporta-la docencia o, tal vez, la combinaciónmiento adecuado por parte del profesorde todos estos elementos nos ayudará aayudarán, en gran medida, a lograr unbuscar la justa medida para lograr pro-buen ambiente dentro del aula para queporcionar a nuestros alumnos lo que ellosla motivación y el aprendizaje vayan denecesitan: las herramientas que les per-la mano; de esta forma, la participaciónmitirán comunicarse en la lengua meta endel alumno aumentará. Sin embargo, escuestión, el español. Cuando ellos logrande igual importancia establecer normasinsertarse y desenvolverse con confianzaLA COMUNICACIÓN del profesor con los alumnospática entre él y sus alumnos; esa relación19Maricruz Bolaños Ramírez20y comodidad en la cultura de la lenguajetivos de aprendizaje tomando en cuen-meta llega la satisfacción del esfuerzo enta los componentes que se requieren en elconjunto, tanto de los estudiantes, comoproceso de enseñaza-aprendizaje, ya seadel docente. El trabajo colaborativo es elen la modalidad presencial o en la moda-más edificante y conlleva a lograr los ob-lidad virtual.REFERENCIASBIBLIOGRÁFICASHalliday, M. A. (1982). Exploraciones sobre lasfunciones del lenguaje. Barcelona: EditorialMédica y Técnica, S. A.Cassany, Daniel. (2021). El arte de dar clase. Madrid: Anagrama.Richards, J.C. et al (2008). Estrategias de reflexión sobrela enseñanza de idiomas. Madrid: Edinumen.González A., M. V. (2015). “El discurso didác-Stratulat, I. (2013). El papel del profesor en la ense-tico en el aula ele: ¿sabemos cómo habla-ñanza de ele: formación, competencias y actitudes.mos cuando hablamos en clase?”, en LaMáster en español como lengua extranjeraformación del profesorado de español: innovación y(iv edición), Universidad de Oviedo.reto. Barcelona: Difusión.Gower, R. et al (1995). Teaching Practice: A Handbookfor Teachers in Training. Bangkok: Mcmillan.Woolfolk, A. E. (1999). Psicología educativa. Sextaedición, México: Prentice-Hall Hispanoamericana S. A.LA COMUNICACIÓNdel profesor con044011La comunicación del profesor con los alumnos9 786073Esta obra fue financiada con recursos del UNAM-DGAPA-PAPIME PE406520Maricruz Bolaños Ramírezlos alumnos