El «Libro del caballero Zifar» es la historia de un caballero que tenía mujer, Grima, ydos hijos pequeños. Era muy buen caballero, pero tenía la desgracia de que se lemoría el caballo cada diez días y se vio obligado a abandonar el reino en que susantepasados habían sido reyes… Así se inicia esta obra, la primera novela decaballerías que se conserva escrita en castellano. Las aventuras están precedidas deun Prólogo, en el que se cuentan detalles del jubileo que el Papa Bonifacio VIIIorganizó en 1300, con datos confirmados por la historia. Zifar es la vida de un santo,es una traducción del árabe, es un tratado de educación de príncipes, es una novelarealista, es un romance fantástico, es una novela bizantina, es un sermón universitarioy es mucho más…ebookelo.com - Página 2AnónimoLibro del caballero ZifarePub r1.3Titivillus 26.08.2019ebookelo.com - Página 3Título original: Libro del caballero ZifarAnónimo, Sobre el 1300Retoque de cubierta: TitivillusEditor: Joaquín González MuelaComentarios: Cristina GonzálezEditor digital: Titivillusr1.3 (AnMarMel, 09.08.19) Informe de erratasePub base r2.1ebookelo.com - Página 4Nota del Editor Digital sobre el autorEn la revisión r1.3, se ha considerado quitar como autor a «Clérigo de ToledoFerrand Martínez» y sustituirlo por «Anónimo», que es como estaba antes de larevisión r1.2, dado que no existe certeza de que sea el autor del libro. Comoinformación adicional, se incluyen a continuación cometarios al respecto, tomadosdel libro de Cristina González «Libro del caballero Zifar» CÁTEDRA 1983.El AutorWagner dice que, por su familiaridad con la literatura de la época y por ladetallada descripción de la procesión de Toledo, el autor del Zifar debió de haber sidoun clérigo toledano, aunque no se pueda probar nada[1].Marcelino Menéndez Pelayo, en su libro Orígenes de la novela, observa laextraordinaria importancia que se concede en el prólogo al traslado del cuerpo delcardenal de Roma a Toledo llevado a cabo por Ferrán Martínez y sugiere que bienpudiera haber sido éste, arcediano de Madrid en la iglesia de Toledo, el autor de laobra[2].Walker recoge estas ideas y las desarrolla por extenso. Cree que el autor del Zifarfue un clérigo a causa de sus conocimientos literarios y de su tono moral, pero unclérigo secular por el tema profano de la obra. Walker piensa que el autor del Zifarera de Toledo, ya que la lengua de la obra refleja el dialecto de dicha ciudad ypresenta abundantes rasgos semíticos. Ferrán Martínez fue arcediano de Madrid hasta1302. La importancia del puesto y la ausencia del tratamiento «don» delante delnombre indican que el arcediano era un hombre que se había elevado socialmentegracias a su valer y a su esfuerzo, igual que Zifar. Ferrán Martínez era de Toledo, lomismo que su protector Gonzalo García Gudiel, que tenía una importante bibliotecacon abundantes traducciones de obras orientales que pudieron haber sido leídas por elarcediano. Todo esto hace sospechar a Walker que Ferrán Martínez fue el autor delZifar. Para comprobar su hipótesis, analiza el prólogo de la obra y llega a laconclusión de que, aunque está escrito en tercera persona, está contado desde el puntode vista del arcediano. De acuerdo con Walker, el hecho de que Ferrán Martínez hayasido el autor del prólogo no significa automáticamente que haya sido el autor de laobra, pero ciertos rasgos estilísticos comunes y, sobre todo, la falta de conexión entreel contenido del prólogo y el contenido de la obra indican que lo fue, ya que, si laobra hubiese sido escrita por otra persona, ¿qué razón habría tenido ésta paraanteponerle las aventuras del arcediano?[3].ebookelo.com - Página 5En su artículo «Ferrán Martínez, escrivano del rey, canónigo de Toledo, y autordel Libro del Cavallero Zifar», Francisco Javier Hernández aporta nuevos datos sobrela persona de Ferrán Martínez. Al consultar varios documentos legales yeclesiásticos, Hernández encuentra pruebas de que Ferrán Martínez, canónigo deToledo, y Ferrán Martínez, escribano y sellador de los reyes Alfonso X y Sancho IV,son la misma persona. Hernández halla muchos detalles en la obra que delatan laideología típica de un canónigo, escribano y sellador de aquel lugar y de aqueltiempo, pero, además, descubre que la obra tiene una historicidad latente, es decir,que presenta retoques realistas que remiten al sistema legal de la época:procuratorios, sello, notario público, cartas de obligamiento, de creencia, dehomenaje, de ruego, de guía y de convocatoria de Cortes. De acuerdo con Hernández,Ferrán Martínez, que fue expulsado de la cancillería en 1295, que estuvo en Italia de1296 a 1298 y en 1300, escribió la obra hacia 1304, o sea, hacia el final de la guerracivil, a la que quizás aluda el cuento del rey Tabor[4].Aunque no se tenga una prueba definitiva de ello, en vista de que lascircunstancias apuntan cada vez más hacia él, habrá que decir que Ferrán Martínezfue muy probablemente el autor del Zifar, que, de acuerdo con esto, data deprincipios del siglo XIV.ebookelo.com - Página 6Nota preliminarPresentamos una edición modernizada del manuscrito 11.309 de la BibliotecaNacional de Madrid, basándonos en la edición de Joaquín González Muela (Libro delCaballero Zifar, Madrid, Castalia, 1990), cuya consulta recomendamos. Con elobjetivo de facilitar la lectura del texto al público no especializado se opta por ofreceruna edición modernizada y eliminar las marcas de editor, asumiendo, cuando locreemos oportuno, las correcciones, reconstrucciones y enmiendas propuestas porGonzález Muela.]ebookelo.com - Página 7IntroducciónEl Libro del caballero Zifar, compuesto a principios del siglo XIV es el primer relatode aventuras de ficción extenso de la prosa española, con rasgos de novelas decaballería y se trata de uno de los manuscritos más interesantes e importantes creadosen la península ibérica.El autor de caballero ZifarEl libro se inicia con un prólogo (aunque no se nombra así en los manuscritos) enel que un tal Ferrand Martínez asegura haber traducido la historia titulada: Libro delcaballero Zifar o Libro del caballero Çifar o Libro del caballero Cifar según lasediciones de la lengua caldea, que aquí significa probablemente «árabe». Aunque eseste un tópico habitual de los relatos de tradición caballeresca, lo cierto es quemuchos de los antropónimos del Zifar son árabes y también ciertos motivosestilísticos, pues la técnica de inserción de los cuentos recuerda la estructura de Lasmil y una noches. De hecho, la obra en sí es un homenaje a la traducción y a el lejanoOriente.Por otro lado, muchas veces el autor medieval es anónimo por razones sencillas.La obra medieval es una obra colectiva donde la palabra del autor está consideradacomo la palabra de Dios. Era habitual que el autor medieval recurriera a una obraanterior. En nuestro caso, el personaje de Ferrán Martínez aparece en los prólogos dedos manuscritos, sin embargo no se dice que este personaje es el autor de la obra.El Zifar está clasificado como novela de caballería cuya fecha de escritura oscilaentre 1300-1341, pero estamos seguros de que fue escrita en el siglo XIV. Diferentesmanuscritos fueron encontrados y el que se acerca más al original desconocido seríael manuscrito de París.El ejemplo prologal nos sitúa en el año de 1300, año jubilar bajo el papado deBonifacio VIII, y en Roma, adonde llega Ferrand Martínez, archidiácono de Madridpara encontrarse con Gonzalo García Gudiel, arzobispo primado de Toledo yposteriormente cardenal en Roma, que le ruega a Ferrand que traslade a Toledo sucuerpo finado, lo que ocurre al año siguiente. Datos comprobados de este cuento sonel jubileo, la historicidad de Ferrand Martínez y de Gonzalo García Gudiel, por lo quela crítica ha creído verosímil que Ferrand Martínez compusiera el libro hacia 1300 yque escribiera el cuento introductorio tres o cuatro años después.De lo que no cabe duda es de que el autor poseía formación jurídica y experienciaen cancillerías. En todo caso el autor del Zifar tuvo que conocer o tener noticia deestos personajes históricos. La fecha ante quem de redacción no iría más allá delebookelo.com - Página 8primer cuarto del siglo XIV. No obstante, en su estudio «Los problemas del Zifar» dela última edición facsímil de 1996, Juan Manuel Cacho Blecua retrasa su fecha decomposición hasta mediados del siglo XIV.El caballero Cifar: La obraCopias la obra:1. El manuscrito M de la Biblioteca Nacional de Madrid: El ms. 11.309 que seconserva en una caja fuerte de la Biblioteca Nacional de España del siglo XIV,llamado códice M. El manuscrito es un volumen de gran tamaño (41,5 por 27,2 cm).Consta de 192 folios, escritos a dos columnas entre 30 y 45 líneas de texto. El textoestá escrito en letra gótica semicursiva de finales del siglo XIV, y se distinguen dosmanos, una corresponde al texto y la otra a las rúbricas. El texto se encuentra divididoen 219 capítulos más un prólogo.2. El manuscrito P de la Biblioteca Nacional de de París – Esp.36: Por otro lado,tenemos el ms. espagnol 36 en la Biblioteca Nacional de Francia llamado códice P omanuscrito de París, de 1464. A este manuscrito se le suele llamar manuscrito «casioriginal», es famoso primero por su estado de conservación y por sus miniaturaspreciosas.El manuscrito de París está compuesto por 192 folios, con cuatro hojas de guardaal principio y al final. Está escrito sobre vitela (el primer folio) y papel. Sus foliosmiden, aproximadamente, 400 × 260 mm. Posee dos numeraciones: una antigua, ennúmeros romanos, equivocada a partir del folio 122 (cxxiii) y otra moderna, hecha alápiz, en números arábigos, ambas en la esquina superior derecha.El texto está escrito a dos columnas, con letra redonda o semigótica, la habitualpara los textos en castellano en el siglo XV. Parece escrito por dos amanuensesdistintos, uno hasta el folio 121 y otro en adelante. La tinta para el texto haconservado su tono oscuro. También se emplea tinta roja en los epígrafes ycalderones, y morada solo para los calderones, alternándose con la roja. Las letrascapitales, al comienzo de cada capítulo, son góticas adornadas con arabescos yrepresentaciones florales. Para el cuerpo de la letra se utiliza el dorado sobre una basede tinta marrón; para la decoración interior, el azul celeste y el rojo burdeos; y, para elcontorno de la letra, el negro.El códice posee 243 hermosísimas miniaturas muy ricamente iluminadas sobre lavida civil y militar de la época, repartidas a lo largo del texto, con medidas queoscilan entre 120 × 100 mm cuando se sitúan en una columna, y 150 × 180 mm siocupan la anchura de la caja de escritura. El artista principal (se aprecia lacolaboración de varias manos) ha sido identificado con Juan de Carrión, famosopintor de una obra muy amplia que firmó los libros de coro de la catedral de Ávila.Su encuadernación actual es de piel de ternera sobre tapas de madera que miden418 × 280 mm. El lomo, de cuero rojo, pertenece a una encuadernación anterior.ebookelo.com - Página 9Mide 70 mm de ancho, y en él aparece repetidamente el escudo de Napoleón I conadornos dorados que representan flores de lis. En el tejuelo se lee «roman de cifar».Este manuscrito fue expresamente copiado para la biblioteca de Enrique IV deCastilla como ha demostrado Alix Saulnier por las armas llevadas por ángeles en el f.1, pasando a su muerte, a Isabel I, donde formaba parte del tesoro personal de lareina. En torno al año 1511 es posible que perteneciera a Charles de Croy, conde deChimay, de quien conservó las armas en una encuadernación de terciopelo. En todocaso, en 1526 estaba ya en la biblioteca de Margarita de Austria, y poco después, en1565, en la de María de Hungría, hermana del emperador Carlos V. De ahí pasó a labiblioteca de los Duques de Borgoña, donde está documentado en 1577 y 1614, hastafinales del siglo XVIII. En 1796 llega a París. Napoleón lo admira y lo recoge en laBibliothèque Impériale. Ahí, en lo que iba a ser la Bibliothèque Nationale de France apartir de 1871, permanece el códice hasta nuestros días. El papel fue restaurado en1947 y la encuadernación, en 1980.3. La edición impresa en Sevilla en 1512 de la que existen dos ejemplaresimpresas por Jacobo Cromemberg. La originalidad del libro de 1512 se encuentra enel prólogo totalmente diferente al de los manuscritos de París o de Madrid. La ediciónde 1512 toma un modelo diferente al que conocemos, pero desgraciadamente, elmodelo se perdió.En el siglo XVI Los impresores sevillanos sacaron a la luz una amplia gama delibros en romance, tanto de autores españoles como de extranjeros traducidos alcastellano de tipo caballeresco. Así Jacobo Cromberger editó en 1507, 1509 y 1510 laHistoria de los nobles caballeros Oliveros de Castilla y Artús de Algarve; en 1507, laEstoria del noble cavallero el Conde Fernán González con la muerte de los sieteInfantes de Lara; en 1508, el Libro del caballero don Tángano y de las cosas que en elInfierno y Purgatorio y el Paraíso vido; en 1510, las Sergas de Esplandián; en 1511,el Libro de don Tristán de Leonís y la Crónica del rey don Rodrigo; en 1512, laCoránica del noble cavallero Guarino Mezquino, y finalmente el 9 de junio de 1512,La coránica del muy esforcado y esclarescido cavallero Cifar.Estructura de la obra:Muy posiblemente la inclusión de digresiones típicas de la literatura sapiencial olas colecciones de exempla viene dada por la novedad que suponía componer unaobra extensa de ficción en prosa, a pesar de que la labor del taller literario alfonsí y laaclimatación de la materia de Bretaña en la Península, junto con la necesidad dedesarrollar modelos narrativos en las crónicas históricas, habían allanado el camino ala irrupción de la ficción novelesca.El crítico Charles Philip Wagner, en 1929, divide la historia en cuatro partes(además del prólogo):ebookelo.com - Página 10Prólogo: Convencionalmente denominado así por la crítica que se ha ocupado delZifar, se trata de un exemplum, como recomendaban las artes poeticae para el ordoartificialis, una parte de la retórica medieval. Brunetto Latini, en los Libros delTesoro aconseja comenzar estas obras extensas con «un enxiemplo o proverbio osentencia o autoridat de los sabios».Las dos primeras partes: Se titulan «El caballero de Dios» y «El rey de Mentón»en la edición de Wagner (1929). Relatan una historia de separación y encuentro deZifar con su familia, compuesta por su mujer Grima y sus hijos Garfín y Roboán.La tercera parte, «Castigos del rey de Mentón», recoge los consejos que Zifar —ya rey de Mentón— da a sus hijos Garfín y Roboán. Es un tratado doctrinal deeducación de príncipes, y se aparta del género narrativo para hacer una digresióndidáctica. Esta parte reelabora las Flores de filosofía, una colección de sentenciasobtenidas del Libro de los cien capítulos que a su vez provienen de las coleccionesárabes de dichos de sabios griegos.La cuarta parte narra la historia de Roboán desde que abandona el reino deMentón hasta que consigue ser coronado emperador de Tígrida, con lo que repite elmodelo de su padre.Fuentes:Múltiples influencias pueden detectarse en el libro del caballero Zifar. En primerlugar, las similitudes con la cuentística oriental (Mil y una noches, Calila y Dimna oSendebar) así como la semejanza de su argumento con la leyenda del caballerollamado Plácidas o (Placidus), que originó varios libros de aventuras españoles,como el De un caballero Plácidas, del mismo siglo XIV. Otras influencias posibles:influencias europeas que se han señalado son la chanson de geste, los Lais de Maríade Francia o el de Chrétien de Troyes, y como no, el del ciclo artúrico, pues de estaépoca datan las primeras traducciones españolas.Pero toda búsqueda de fuentes no explica la radical originalidad de un libro queha sido considerado el primer libro de caballerías castellano, pero que incluye en suparte central un extenso tratado de «educación de príncipes», el capítulo de los«Castigos del rey de Mentón», donde se ha visto el influjo directo de las Flores defilosofía. Este tratado pertenece al género de la literatura doctrinal, o tambiénsapiencial o gnómica, adaptándolo a la figura del caballero cristiano, en consonanciacon el espíritu de las órdenes militares.En resumen, el texto del Zifar combina características del roman medieval, en elsentido que tiene en Chrétien de Troyes y los autores de la Vulgata artúrica, conelementos didácticos de tipo variado: exempla, proverbios, sermones y tratados parala educación de príncipes.ebookelo.com - Página 11Estilo de la obra:Destaca, en todo caso, la presencia constante del humor en el Libro del caballeroZifar, aspecto en el que concluye que supera a todas sus obras contemporáneas. Peroquizá los elementos más señalados del estilo del Zifar son los proverbios y refranes ylos exempla o cuentos moralizantes. En cuanto a los primeros se nota, a diferencia delo que ocurre en otras obras de la literatura española que los utilizan, como El libro debuen amor, La Celestina o El Quijote, que no aparecen enristrados, sino diseminadospor toda la obra.En cuanto a los exempla, aparecen en el texto más de veinte, tratados siempre conalgún añadido original. Su filiación es diversa y va desde las fábulas de Esopo (comosucede en el Arcipreste de Hita), hasta el origen oriental, pasando por el anecdotariode procedencia clásica.Pese a que la obra ha sido considerada como la primera novela de caballerías dela literatura española, carece de algunos rasgos definitorios de este género, como sonla ausencia de descripción de batallas y estrategias militares, la precaución e inclusoelusión de los enemigos, la escasísima presencia de duelos entre dos caballeros y, enfin, un sentido de la fama, el amor y la aventura muy diferente del mundo idealcaballeresco. Antes al contrario, el relato del Zifar se esfuerza en reproducir conbastante fidelidad el contexto de la realidad cotidiana del siglo XIV. Por otro lado lainfluencia de la novela griega de aventuras o novela helenística basta para explicar laseparación y reencuentro familiar, el encumbramiento del héroe y el entrelazamientode los episodios.Por último cabe mencionar la inclusión de dos poemas castellanos, en uno de losprimeros ejemplos de lírica en esta lengua que se conservan.ebookelo.com - Página 12PrólogoEn el tiempo del honrado padre Bonifacio VIII, en la era de mil y trescientos años, enel día de la nacencia de Nuestro Señor Jesucristo, comenzó el año Jubileo, el cualdicen centenario porque no viene sino de ciento a ciento años, y cúmplese por lafiesta de Jesucristo de la era de mil y cuatrocientos años, en el cual año fueronotorgados muy grandes perdones, y tan cumplidamente cuanto se pudo extender elpoder del Papa a todos aquellos cuantos pudieron ir a la ciudad de Roma a buscar lasiglesias de San Pedro y de San Pablo quince días en este año, así como se contiene enel privilegio de nuestro señor el Papa, onde este nuestro señor el Papa, parandomientes a la gran fe y a la gran devoción que el pueblo cristiano había en lasindulgencias de este año jubileo, y a los enojos y peligros, y a los grandes trabajos, ya los enojos de los grandes caminos, y a las grandes expensas de los peregrinos,porque se pudiesen tornar con placer a sus compañeros, quiso y tuvo por bien quetodos los peregrinos de fuera de la ciudad de Roma que fueron a esta romería, maguerno cumpliesen los quince días en que habían de visitar las iglesias de San Pedro y deSan Pablo, que hubiesen los perdones cumplidamente, así como aquellos que lasvisitaran aquellos quince días. Y fueron así otorgados a todos aquellos que salieron desus casas para ir en esta romería y murieron en el camino antes que llegasen a Roma,y después que llegaron y visitaron las iglesias de San Pedro y de San Pablo; y otrosí,a los que comenzaron el camino para ir en esta romería con voluntad de cumplirla yfueron embargados por enfermedades y por otros embargos, algunos porque nopudieron y[5] llegar, tuvieron por bien que hubiesen estos perdones cumplidamente,así como aquellos que y llegaron y cumplieron su romería.Y ciertas bien, fue hombre aventurado el que esta romería fue ganar tantosgrandes perdones como en este año, sabiéndolo o pudiendo ir allá sin embargo; ca enesta romería fueron todos absueltos a culpa y a pena, siendo en verdadera penitencia,tan bien de los confesados como de lo olvidado. Y fue y despendido el poder delPadre Santo contra todos aquellos clérigos que cayeron en yerro o irregularidad, nousando de sus oficios, y fue despendido contra todos aquellos clérigos y legos y sobrelos adulterios y sobre las horas no rezadas que eran tenidos de rezar, y sobre aquestasmuchas cosas salvo ende[6] sobre deudas que cada uno de los peregrinos debían,también lo que tomaron prestado o prendado o hurtado; en cualquier manera que lotuviesen contra voluntad de cuyo era, tuvieron por bien que lo tornasen; y porqueluego no se podía tornar lo que cada uno debía según dicho es, y lo pudiesen pagar,hubiesen los perdones más cumplidos, dioles plazo a que lo pagasen hasta la fiesta deResurrección, que fue hecha en la era de mil y trescientos y treinta y nueve años.ebookelo.com - Página 13Y en este año sobredicho Ferrand Martínez, arcediano de Madrid en la iglesia deToledo, fue a Roma a ganar estos perdones. Y después que cumplió su romería yganó los perdones, así como Dios tuvo por bien, porque don Gonzalo, obispo deAlbaña y cardenal en la iglesia de Roma, que fue natural de Toledo, estando en Romacon el este arcediano sobredicho, a quien criara e hiciera merced, queriéndosepartir[7] de él e irse a Toledo donde era natural, hízole prometer en las sus manos quesi él, siendo cardenal en la iglesia de Roma, si finase, que este arcediano que fueseallá a demandar el cuerpo, y que hiciese y todo su poder para traerle a la iglesia deToledo, donde había escogido su sepultura. El Arcediano, conociendo la crianza quele hiciera y el bien y la merced que de él recibiera, quísole ser obediente y cumplir lapromesa que hizo en esta razón, y trabajose cuanto él pudo a demandar el su cuerpo.Y comoquiera que el Padre Santo ganase muchos amigos en la corte de Roma, tanbien cardenales como otros hombres buenos de la ciudad, no halló el Arcediano aquien se atreviese a demandar el su cuerpo, salvo al Padre Santo. Y no era maravilla,ca nunca fue ende enterrado en la ciudad de Roma para que fuese dende[8] sacadopara llevarlo a otra parte. Y así es establecido y otorgado de los padres santos queningún cuerpo que fuese y enterrado que no sea ende sacado. Y ya lo habíademandado muy ahincadamente don Gonzalo, arzobispo sobrino de este cardenalsobredicho, que fue a la corte a demandar el palio, y no lo pudo acabar; antes le fuedenegado, que no se lo darían en ninguna manera. Y cuando el Arcediano quería irpara demandarlo, fue a Alcalá al Arzobispo a despedirse de él, y díjole de cómoquería ir a demandar el cuerpo del cardenal, que se lo había prometido en las susmanos antes que se partiese de él en Roma. Y el Arzobispo dijo que no se trabajaseende ni tomase y afán, ca no se lo darían ca no se lo quisieron dar a él, y cuando lodemandó al Papa, habiendo muchos cardenales por sí que se lo ayudaban a demandar.El Arcediano con todo esto aventurose y fuelo a demandar con cartas del rey donFerrando y de la reina doña María su madre, que le enviaba pedir merced al Papasobre esta razón. Mas don Pedro, que era obispo de Burgos a esa sazón, y refrendariodel Papa, natural de Asturias de Oviedo, habiendo verdadero amor por la su mesuracon este arcediano de Madrid, y queriéndole mostrar la buena voluntad que habíaentre todos los españoles, a los cuales él hacía en este tiempo muchas ayudas ymuchas honras del Papa cuando acaecía, y viendo que el Arcediano había mucho acorazón este hecho, no quedando de día ni de noche, y que andaba muyahincadamente en esta demanda, doliéndose de su trabajo y queriendo llevar adelanteel amor verdadero que él siempre mostrara, y otrosí por ruego de doña María, reinade Castilla y de León que era a esa sazón, que le envió rogar, la cual fue muy buenadueña y de muy buena vida, y de buen consejo, y de buen seso natural, y muycumplida en todas buenas costumbres, y amadora de justicia y con piedad, noorgulleciendo con buena andanza ni desesperando con mala andanza cuando leacaecía, mas muy firme y estable en todos los sus hechos que entendía que con Diosy con razón y con derecho eran, así como se cuenta en el libro de la historia; otrosí,ebookelo.com - Página 14queriendo el obispo honrar a toda España, no había otro cardenal enterrado. Ningunode los otros no lo osaban al Papa demandar, y él, por la su mesura, ofreciose ademandarlo. Y comoquiera que luego no se lo quiso otorgar el Papa, a la cimamandóselo dar. Y entonces el Arcediano sacolo de la sepultura donde yacía enterradoen la ciudad de Roma en la iglesia de Santa María, cerca de la capilla de praesepedomini donde yace enterrado San Jerónimo. Y allí estaba hecha la sepultura delcardenal muy noblemente obrada en memoria de él, y está alta en la pared. Y elArcediano trajo el cuerpo muy encubiertamente por el camino, temiendo que se loembargarían algunos que no estaban bien con la iglesia de Roma, o otros poraventura, por enterrarlo en sus lugares; así como le aconteció en Florencia unavegada, que se lo quisieron tomar por enterrarlo y, sino porque les dijo el Arcedianoque era un caballero su pariente que muriera en esta romería, que lo llevaba a sutierra. Y después que llegó a Logroño descubriolo, y fue y recibido muyhonradamente de don Ferrando, obispo de Calahorra, que le salió a recibir revestidocon sus vestiduras pontificales y con toda la clerecía del obispo, de vestiduras decapas de seda, y todos los hombres buenos de la villa con candelas en las manos ycon ramos. Y hasta que llegó a Toledo fue recibido muy honradamente, y de toda laclerecía, y de las órdenes, y de los hombres buenos de la villa. Y antes que llegasencon el cuerpo a la ciudad de Burgos, el rey don Ferrando, hijo del muy noble rey donSancho y de la reina doña María, con el infante don Enrique su tío, y don Diego,señor de Vizcaya, y don Lope su hijo, y otros muchos ricos hombres e infanzones ycaballeros que le salieron a recibir fuera de la ciudad, y le hicieron mucha honra y,por donde iban, saliendo a recibir todos los de las villas como a cuerpo santo, concandelas en las manos y con ramos. Y en las procesiones que hacían la clerecía y lasórdenes, cuando llegaban a las villas, no cantaban responsos de difuntos, sino eccesacerdos magnus y otros responsos y antífonas semejantes, así como a fiesta decuerpo santo. Y la honra que recibió este cuerpo del cardenal cuando llegaron con él ala noble ciudad de Toledo fue muy gran maravilla, en manera que no se acordabaninguno, por anciano que fuese, que oyese decir que ni a rey ni a emperador ni a otroninguno fuese hecha tan grande honra como a este cuerpo de este cardenal; ca todoslos clérigos del arzobispado fueron con capas de seda, y las órdenes de la ciudadtambién de religiosos… No fincó[9] cristiano ni moro ni judío que todos no le salierona recibir con sus cirios muy grandes y con ramos en las manos. Y fue y don Gonzalo,arzobispo de Toledo, su sobrino, y don Juan, hijo del infante don Manuel, con él; cael Arzobispo lo salió a recibir a Peñafiel y no se partió de él hasta en Toledo, donde lehicieron tan gran honra como ya oísteis; pero que el Arcediano se paró a toda la costade ida y de venida, y costole muy gran algo: lo uno porque era muy luengo el camino,como de Toledo a Roma; lo ál[10] porque había a traer mayor compaña a su costa porhonra del cuerpo del cardenal; lo ál porque todo el camino eran viandas muy caraspor razón de la muy gran gente sin cuento que iban a Roma en esta romería de todaslas partes del mundo, en que la cena de la bestia costaba cada noche en muchosebookelo.com - Página 15lugares cuatro torneses gruesos. Y fue gran milagro de Dios que en todos los caminospor donde venían los peregrinos, tan abundados eran de todas las viandas que nuncafalleció a los peregrinos cosa de lo que habían mester; ca Nuestro Señor Dios por lasu merced quiso que no menguase ninguna cosa a aquellos que en su servicio iban. Yciertas, si costa grande hizo el Arcediano en este camino, mucho le es de agradecer,porque lo empleó muy bien, reconociendo la merced que del cardenal recibiera y lacrianza que en él hiciera, así como lo deben hacer todos los hombres de buenentendimiento, y de buen conocer, y que bien y merced reciben de otro. Ondebienaventurado fue el señor que se trabajó de hacer buenos criados y leales; ca estostales ni les fallecieran en la vida ni después; ca lealtad les hace acordarse del bienhecho que recibieron en vida y en muerte. Y porque la memoria del hombre haluengo tiempo, y no se pueden acordar los hombres de las cosas muy antiguas si nolas halló por escrito, y por ende el trasladador de la historia que adelante oiréis, quefue trasladado de caldeo en latín y de latín en romance, y puso y ordenó estas doscosas sobredichas en esta obra, porque los que vinieren después de los de este tiemposepan cuando el año jubileo ha de ser, porque le puedan ir a ganar losbienaventurados perdones que en aquel tiempo son otorgados a todos los que alláfueren, y que sepan que este fue el primer cardenal que fue enterrado en España. Peroesta obra es hecha so enmienda de aquellos que la quisieren enmendar. Y ciertasdébenlo hacer los que quisieren y la supieren enmendar siquiera, porque dice laEscritura que sutilmente la cosa hecha enmienda más de loar es que el queprimeramente la halló. Y otrosí mucho debe placer a quien la cosa comienza a hacerque la enmienden todos cuantos la quisieren enmendar y supieren; porque cuanto máses la cosa enmendada, tanto más es loada. Y no se debe ninguno esforzar en su soloentendimiento ni creer que todo se puede acordar; ca haber todas las cosas enmemoria y no pecar ni errar en ninguna cosa, más es esto de Dios que no de hombre.Y por ende debemos creer que todo hombre ha cumplido saber de Dios sólo y no deotro ninguno. Ca por razón de la mengua de la memoria del hombre fueron puestasestas cosas a esta obra, en la cual hay muy buenos ejemplos para saberse guardarhombre de yerro, si bien quisiere vivir y usar de ellas; y hay otras razones muchas desolaz en que puede hombre tomar placer, ca todo hombre que trabajo quiere tomarpara hacer alguna buena obra, debe en ella entreponer a las vegadas algunas cosas deplacer y de solaz. Y la palabra es del sabio que dice así: «Entre los cuidados a lasvegadas pone algunos placeres». Ca muy fuerte cosa es de sufrir el cuidadocontinuado si a las vegadas no diese hombre placer o algún solaz. Y con gran enojodel trabajo y del cuidado, suele hombre muchas vegadas desamparar la buena obraque ha hombre comenzado; onde todos los hombres del mundo se deben trabajar dehacer siempre bien y esforzarse a ello y no enojarse. Y así lo puede bien acabar con elayuda de Dios, ca así como la casa no ha buen cimiento, bien así de razón y dederecho de la casa que ha buen cimiento esperanza debe hombre haber que habrábuena cima, mayormente comenzando cosa honesta y buena a servicio de Dios, enebookelo.com - Página 16cuyo nombre se deben comenzar todas las cosas que buen fin deben haber. Ca Dios escomienzo y acabamiento de todas las cosas, y sin Él ninguna cosa no puede serhecha. Y por ende, todo hombre que alguna cosa u obra buena quiere comenzar, debeanteponer en ellas a Dios. Y Él es hacedor y mantenedor de las cosas; así puede bienacabar lo que comenzare, mayormente si buen seso natural tuviere. Ca entre todos losbienes que Dios quiso dar al hombre, y entre todas las otras ciencias que aprende, lacandela que a todas estas alumbra, seso natural es. Ca ninguna ciencia que hombreaprenda no puede ser alumbrada ni endrezada sin buen seso natural. Y comoquieraque la ciencia sepa hombre de corazón y la rece, sin buen seso natural no la puedehombre bien aprender. Y aunque la entienda, menguado el buen seso natural, nopuede obrar de ella ni usar así como conviene a la ciencia, de cualquier parte que sea;onde a quien Dios quiso buen seso dar, puede comenzar y acabar buenas obras yhonestas a servicio de Dios y aprovechamiento de aquellos que las oyeren, y buenprez de sí mismo. Y pero que la obra sea muy luenga y de trabajo, no debe desesperarde no poderlo acabar, por ningunos embargos que le acaezcan; porque aquel Diosverdadero y mantenedor de todas las cosas, el cual hombre de buen seso naturalantepuso en la su obra, hale dar cima aquella que le conviene, así como aconteció aun caballero de las Indias donde anduvo predicando San Bartolomé apóstol, despuésde la muerte de Nuestro Salvador Jesucristo, el cual caballero hubo nombre Zifar debautismo, y después hubo nombre el Caballero de Dios, porque se tuvo él siemprecon Dios y Dios con él en todos los hechos, así como adelante oiréis, podréis ver yentenderéis por las sus obras. Y por ende es dicho éste Libro del Caballero de Dios; elcual caballero era cumplido de buen seso natural y de esforzar, de justicia y de buenconsejo, y de buena verdad, comoquiera que la fortuna era contra él en traerlo apobreza, pero que nunca desesperó de la merced de Dios, teniendo que Él le podríamudar aquella fortuna fuerte en mejor, así como lo hizo, según ahora oiréis.ebookelo.com - Página 17El Caballero de DiosCuenta la historia que este caballero había una dueña por mujer que había nombreGrima, y fue muy buena dueña, y de buena vida, y muy mandada a su marido ymantenedora y guardadora de la su casa; pero tan fuerte era la fortuna del marido queno podía mucho adelantar en su casa así como ella había mester. Y hubieron doshijuelos que se vieron en muy grandes peligros, así como oiréis adelante, tan biencomo el padre y la madre. Y el mayor había nombre Garfín y el menor Roboán. PeroDios, por la su piedad, que es enderezador de todas las cosas, viendo el buenpropósito del caballero y la esperanza que en Él había, nunca desesperando de la sumerced, y viendo la mantenencia de la buena dueña, y cuán obediente era a sumarido, y cuán buena crianza hacía en sus hijuelos, y cuán buenos castigos les daba,mudoles la fortuna que habían en el mayor y mejor estado que un caballero y unadueña podrían haber, pasando primeramente por muy grandes trabajos y grandespeligros.Y porque este libro nunca apareció escrito en este lenguaje hasta ahora, ni lovieron los hombres ni lo oyeron, cuidaron algunos que no fueran verdaderas las cosasque y se contienen, ni hay provecho en ellas, no parando mientes al entendimiento delas palabras ni queriendo curar en ellas. Pero comoquiera que verdaderas no fuesen,no las deben tener en poco ni dudar en ellas hasta que las oigan todas cumplidamentey vean el entendimiento de ellas, y saquen ende aquello que entendieren de que sepuedan aprovechar; ca de cada cosa que es ya dicha pueden tomar buen ejemplo ybuen consejo para saber traer su vida más cierta y más segura, si bien quisieren usarde ellas; ca tal es el libro para quien bien quisiere catar por él, como la nuez, que hade parte de fuera fuste seco y tiene el fruto escondido dentro. Y los sabios antiguos,que hicieron muchos libros y de gran provecho, pusieron en ellos muchos ejemplosen figura de bestias mudas y aves y de peces, y aun de las piedras y de las yerbas, enque no hay entendimiento ni razón ni sentido ninguno, en manera de hablillas, quedieron entendimiento de buenos ejemplos y de buenos castigos, e hiciéronnosentender y creer lo que no habíamos visto ni creímos que podría esto ser verdad; asícomo los padres santos hicieron a cada uno de los siervos de Jesucristo ver como porespejo, y sentir verdaderamente, y creer de todo en todo que son verdaderas laspalabras de la fe de Jesucristo, y maguer el hecho no vieron; porque ninguno no debedudar en las cosas ni menospreciarlas, hasta que vean lo que quieren decir y cómo sedeben entender. Y por ende, el que bien se quiere loar y catar, y entender lo que secontiene en este libro, sacará ende buenos castigos y buenos ejemplos, y por losbuenos hechos de este caballero, así se puede entender y ver por esta historia.ebookelo.com - Página 18Dice el cuento que este caballero Zifar fue buen caballero de armas y de muysano consejo a quien se lo demandaba, y de gran justicia cuando le acomendabanalguna cosa donde la hubiese de hacer, y de gran esfuerzo, no mudándose niorgulleciendo por las buenas andanzas, ni desesperando por las desventuras fuertescuando le sobrevenían. Y siempre decía verdad y no mentira cuando alguna demandale hacían, y esto hacía con buen seso natural que Dios pusiera en él. Y porque todasestas buenas condiciones que en él había, amábale el rey de aquella tierra, cuyovasallo era y de quien tenía gran soldada y bienfecho de cada día. Mas tan grandesventura era la suya que nunca le duraba caballo ni otra bestia ninguna de diez díasarriba, que no se le muriese, y aunque la dejase o la diese antes de los diez días. Y poresta razón y esta desventura era él siempre y su buena dueña y sus hijos en granpobreza; pero que el Rey, cuando guerras había en su tierra, guisábalo[11] muy bien decaballos y de armas y de todas las cosas que había mester, y enviábalo en aquelloslugares donde entendía que mester era más hecho de caballería. Y así se tenía Dioscon este caballero en hecho de armas, que con su buen seso natural y con su buenesfuerzo siempre vencía y ganaba honra y vitoria para su señor el Rey, y buen prezpara sí mismo. Mas de tan gran costa era este caballero, el Rey habiéndole de tenerlos caballos aparejados, y las otras bestias que le eran mester a cabo de los diez días,mientras duraba la guerra, que semejaba al Rey, que no lo podía sufrir ni cumplir. Yde la otra parte, con gran envidia que habían aquellos a quien Dios no quisiera darhecho de armas acabadamente así como al caballero Zifar, decían al Rey que era muycostoso, y que por cuanto daba a este caballero al año, y con las costas que en él hacíaal tiempo de las guerras, que había quinientos caballos cada año para su servicio, noparando mientes los mezquinos como Dios quisiera dotar al caballero Zifar de susgrandes dones y nobles, señaladamente de buen seso natural, y de verdad, y delealtad, y de armas, y de justicia y de buen consejo, en manera que donde él seencerraba con cien caballeros, cumplía más y hacía más en honra del Rey y buen prezde ellos que mil caballeros otros cuando los enviaba el Rey a su servicio a otraspartes, no habiendo ninguno estos bienes que Dios en el caballero Zifar pusiera.Y por ende todo gran señor debe honrar y mantener y guardar al caballero quetales dones puso como en este, y si alguna batalla hubiere a entrar, debe enviar por ély atenderlo; ca por un caballero bueno se hacen grandes batallas, mayormente enquien Dios quiso mostrar muy grandes dones de caballería. Y no deben creer aaquellos en quien no parece buen seso natural ni verdad ni buen consejo, yseñaladamente no debe creer en aquellos que con maestrías y con sutilezas de engañohablan. Ca muchas vegadas algunos, porque son sutiles y agudos, trabájanse demudar los derechos y los buenos consejos en mal, y danles entendimiento de leyes,colorando lo que dicen con palabras engañosas y cuidando que no hay otro ningunotan sutil como ellos, que lo entiendan. Y por ende no se debe asegurar en taleshombres como estos, ca peligrosa cosa es creer hombre aquellos en quien todas estasmenguas y estas maestrías son, porque no habrá de dudar de ellos y no estará seguro.ebookelo.com - Página 19Pero el señor de buen seso, si dudar de aquellos que le han de seguir, para ser cierto,llámalos a su consejo y a lo que le aconsejaren, y cate y piense bien en los dichos decada uno, y pare mientes a los hechos que antes pasaron con él; y si con granhemencia los quiere catar, bien puede ver quién le aconseja bien o quién mal; ca lamentira así trasluce todas las palabras del mentiroso como la candela tras el vidrio enla linterna. Mas, mal pecado, algunos de los señores grandes más aína se inclinan acreer las palabras halagueras de los hombres mentirosos y las lisonjas so color dealgún provecho, que no el su pro ni la su honra, maguer se quieran y lo vean por obra,en manera que maguer se quieran arrepentir y tornarse a lo mejor, no pueden, convergüenza que no los retraigan que ellos mismos con mengua de buen seso seengañaron, dejando la verdad por la mentira y la lisonja. Así como aconteció a esterey, que viendo la su honra y el su pro ante los sus ojos, por prueba de la bondad deeste caballero Zifar, menospreciándolo, todo por miedo de la costa, queriendo creer alos envidiosos lisonjeros, perjuró en su corazón y prometioles que de estos dos añosno enviase por este caballero maguer guerras hubiese en la su tierra, y quería probarcuánto excusaría en la costa que este caballero hacía; e hízolo así, donde se halló quemás deshonras que recibió y daños grandes en la su tierra. Ca en aquellos años hubograndes guerras con sus vecinos y con algunos de los naturales que se alzaron. Ycuando enviaba dos mil o tres mil caballeros a la frontera, lo que les era ligero deganar de sus enemigos decían que no podían conquerir por ninguna manera, y a loslugares del Rey dejábanlos perder; así que fincaba el Rey deshonrado y perdido y congran vergüenza, no atreviéndose enviar por el caballero Zifar porque no le dijesenque no guardaba lo que prometiera. Ciertas, vergüenza y mayor mengua es en quererguardar el prometimiento dañoso y con deshonra, que en revocarlo; ca si razón es yderecho que aquello que fue establecido antiguamente sin razón, que sea enmendado,catando primeramente la razón de donde nació, y hacer ley derecha para las otrascosas que han de venir, y razón es que el yerro que nuevamente es hecho, que sealuego enmendado por aquel que lo hizo; ca la palabra es de los sabios que no debehaber vergüenza, ca ninguna cosa no hace medroso ni vergoñoso el corazón delhombre sino la conciencia de la su vida si es mala, no haciendo lo que debe. Y, puesla mi conciencia no me acusa, la verdad me debe salvar, y con gran fucia[12] que enella he, no habré miedo e iré con lo que comencé cabo adelante y no dejaré mipropósito comenzado.Y estas palabras que decía el caballero oyolas Grima la su buena mujer, y entró ala cámara donde él estaba en este pensamiento, y díjole: «Amigo señor, ¿qué es estepensamiento y este gran cuidado en que estáis? Por amor de Dios decídmelo; y puesparte hube convusco[13] en los cuidados y en los pesares, ciertas nunca os vi flaco decorazón por ninguna cosa que vos hubieseis, sino ahora». El caballero, cuando vio asu mujer que amaba más que a sí, y entendió que había oído lo que él dijera, y pesolede corazón y dijo: «Por Dios, señora, mejor es que el uno sufra el pesar que muchos;ca por tomar vos otro tanto de pesar como yo, por eso no menguaría a mí ningunaebookelo.com - Página 20cosa del pesar que yo hubiese, y no sería aliviado de pesar, mas acrecentamiento; carecibiera más pesar por el pesar que vos hubieseis». «Amigo, señor», dijo ella, «sipesar es que remedio ninguno no puede hombre haber, es dejarlo olvidar, y no pensaren ello, y dejarlo pasar por su ventura. Mas si cosa es en que algún buen pensamientopuede aprovechar, debe hombre partir el cuidado con sus amigos, ca más puedenpensar y cuidar muchos que uno, y más aína pueden acertar en lo mejor. Y por endetodo hombre que alguna gran cosa quiere comenzar y hacer, débelo hacer con consejode aquellos de quien es seguro que le aconsejarán bien. Y amigo», dijo ella, «esto osoí decir, quejándoos, que queríais ir con vuestro hecho adelante y no dejar vuestropropósito comenzado, y porque sé que vos sois hombre de gran corazón y de granhecho, tengo que este vuestro propósito es sobre alta cosa y grande, y que según míocuidar debéis haber vuestro consejo». «Ciertas», dijo el caballero su marido, «guaridome habéis y dádome habéis conhorte al mi gran cuidado que tengo en el mi corazónguardado muy gran tiempo ha, y nunca quise descubrirle a hombre del mundo; y biencreo que así como el fuego encubierto dura más que el descubierto, y es más vivo,bien así la puridad que uno sabe dura más y es mejor guardada que si muchos lasaben, pero que todo el cuidado es de aquel que la guarda; ca toma gran trabajo entresí y grandes pesares para guardarla. Onde bienaventurado es aquel que puede haberamigo entero a quien pueda mostrar su corazón, y que enteramente quiso guardar a suamigo en las puridades y en las otras cosas que hubo de hacer; ca pártese el cuidadoentre ambos, y hallan más aína lo que deben hacer; pero que muchas vegadas sonengañados los hombres en algunos que cuidan que son sus amigos y no lo son, sinode infinta[14]. Y ciertas los hombres no lo pueden conocer bien hasta que los prueban;ca bien así como por el fuego se prueba el oro, así por la prueba se conoce el amigo.Así aconteció en esta prueba de los amigos a un hijo de un hombre bueno en tierrasde Sarapia, como ahora oiréis.»Y dice el cuento que este hombre bueno era muy rico y había un hijo que queríamuy bien, y dábale de lo suyo que despendiese cuanto él quería. Y castigole quesobre todas las cosas y costumbres, que aprisase y pugnase en ganar amigos, ca estaera la mejor ganancia que podría hacer; pero que tales amigos ganase que fuesenenteros, y a lo menos que fuesen medios. Ca tres maneras son de amigos: los unos deenfinta, y estos son los que no guardan a su amigo sino mientras pueden hacer su procon él; los otros son medios, y estos son los que se paran por el amigo a peligro, queno parece más en duda si era hombre; y los otros son enteros, los que ven al ojo lamuerte o el gran peligro de su amigo y pónese delante para tomar muerte por él, queel su amigo no muera ni reciba daño. Y el hijo le dijo que lo haría así y que trabajaríade ganar amigos cuanto él más pudiese, y con el algo que le daba el padre convidabay despendía y daba de lo suyo granadamente, de guisa que no había ninguno en laciudad onde él era, más acompañado que él. Y al cabo de diez años, preguntole elpadre cuántos amigos había ganados, y él le dijo que más de ciento. “Ciertas”, dijo elpadre, “bien despendiste lo que te di, si así es; ca en todos los días de la mi vida noebookelo.com - Página 21pude ganar más de medio amigo, y si tú cien amigos has ganado, bienaventuradoeres”. “Bien creed, padre señor”, dijo el hijo, “que no hay ninguno de ellos que no sepusiese por mí a todos los peligros que me acaecieren”. Y el padre lo oyó y calló y nole dijo más. Y después de esto aconteció al hijo que hubo de pelear y de haber suspalabras muy feas con un mancebo de la ciudad, de mayor lugar que él. Y aquel fuebuscar al hijo del hombre bueno por hacerle mal. El padre, cuando lo supo, pesole decorazón, y mandó a su hijo que se fuese para una casa fuerte que era fuera de laciudad, y que se estuviese quedo allá hasta que apagasen esta pelea, y el hijo hízoloasí; y desí[15] el padre sacó luego seguranza de la otra parte y apaciguolo muy bien. Yotro día hizo matar un puerco y mesolo y cortole la cabeza y los pies, y guardolos, ymetió el puerco en un saco y atolo muy bien y púsole so el lecho, y envió por su hijoque se viniese en la tarde y cuando fue a la tarde llegó el hijo y acogiole el padre muybien y díjole de cómo el otro le había asegurado y cenaron. Y desde que el padre viola gente de la ciudad que era aquedada, dijo así: “Hijo, comoquiera que yo te dijeluego que viniste que te había asegurado el tu enemigo, dígote que no es así; ca en lamañana, cuando venía de misa, lo hallé aquí en casa dentro, tras la puerta, su espadaen la mano, cuidando que eras en la ciudad, para cuando quisieses entrar a casa, quete matase. Y por la su ventura matelo yo o cortele la cabeza y los pies y los brazos ylas piernas, y echelo en aquel pozo, y el cuerpo metilo en un saco y téngolo so el milecho. Y no lo oso aquí soterrar por miedo que nos lo sepan; porque me semeja quesería bien lo llevases a casa de algún tu amigo, si lo has, y que lo soterrases en algúnlugar encubierto”. “Ciertas, padre señor”, dijo el hijo, “mucho me place, y ahoraveréis qué amigos he ganado”. Y tomó el saco a cuestas y fuese para casa de un suamigo en quien él más fiaba. Y cuando fue a él maravillose el otro porque tan grannoche venía, y preguntole qué era aquello que traía en aquel saco, y él se lo contótodo, y rogole que quisiese que lo soterrasen en un trascorral que y había. Y su amigole respondió que como hiciera él y su padre la locura, que se parasen a ella y quesaliese fuera de casa; que no quería verse en peligro por ellos. Y eso mismo lerespondieron todos los otros amigos, y tornó para casa de su padre con su saco, ydíjole cómo ninguno de sus amigos no se quisieron aventurar por él a este peligro.“Hijo”, dijo el hombre bueno, “mucho me maravillé cuando te oí decir que cienamigos habías ganados, y seméjame que entre todos los ciento no hallaste un medio;mas vete para el mi medio amigo, y dile de mi parte esto que nos aconteció, y que leruego que nos lo encubra”. Y el hijo se fue y llevó el saco e hirió a la puerta delmedio amigo de su padre. Y ellos fuéronselo decir, y mandó que entrase. Y cuando levio venir, y le halló con su saco a cuestas, mandó a los otros que saliesen de lacámara, y fincaron solos. El hombre bueno le preguntó qué era lo que quería, y quétraía en el saco, y él le contó lo que le aconteciera a su padre y a él y rogole de partede su padre que se lo encubriese. Y él le respondió que aquello y más haría por supadre, y tomó un azadón e hicieron amos a dos fuesa so el lecho y metieron y el sacocon el puerco, y cubriéronle muy bien de tierra. Y fuese luego el mozo para casa deebookelo.com - Página 22su padre y díjole de cómo el su medio amigo le recibiera muy bien, y que luego quele contó el hecho, y le respondiera que aquello y más haría por él, y que hiciera unafuesa so el lecho y que lo soterraron y. Entonces dijo el padre a su hijo: “¿Qué tesemeja de aquel mi medio amigo?” “Ciertas”, dijo el hijo, “seméjame que este medioamigo vale más que los mis ciento”. “Y hijo”, dijo el hombre bueno, “en las horas dela cuita se prueban los amigos; y por ende no debes mucho fiar en todo hombre quese demuestra por amigo, hasta que lo pruebes en las cosas que te fueren mester. Ypues tan bueno hallaste el mi medio amigo, quiero que antes del alba vayas para él yque le digas que haga puestas de aquel que tiene soterrado, y que haga de ellococho[16] y de ello asado, y que cras seremos sus huéspedes yo y tú”. “¿Cómo, padreseñor?”, dijo el hijo, “¿comeremos el hombre?”. “Ciertamente”, dijo el padre, “mejores el enemigo muerto que vivo, y mejor es cocho y asado que crudo; y la mejorvenganza que el hombre de él puede haber es esta, comerlo todo, de guisa que nofinque de él rastro ninguno; ca donde algo finca del enemigo, y finca la malavoluntad”. Y otro día en la mañana, el hijo del hombre bueno fuese para el medioamigo de su padre y díjole de cómo le enviaba rogar su padre que aquel cuerpo queestaba en el saco, que le hiciese puestas y que lo guisasen todo, cocido y asado, ca supadre y él vendrían comer con él. Y el hombre bueno cuando lo oyó comenzose areír, y entendió que su amigo quiso probar a su hijo, y díjole que se lo agradecía, yque viniesen temprano a comer, que guisado lo hallarían muy bien, ca la carne delhombre era muy tierna y cocía muy deprisa. Y el mozo se fue para su padre, y dijo larespuesta de su medio amigo, y al padre plugo mucho porque tan bien le respondiera.Y cuando entendieron que era hora de yantar, fuéronse padre y hijo para casa de aquelhombre bueno, y hallaron las mesas puestas, con mucho pan y mucho vino. Y loshombres buenos comenzaron a comer muy de recio como aquellos que sabían quétenían delante. Y el mozo recelábalo de comer, comoquiera que le parecía bien. Y elpadre cuando vio que dudaba de comer, díjole que comiese seguramente, que tal erala carne del hombre como la carne del puerco, y que tal sabor había. Y él comenzó acomer, y súpole bien, y metiose a comer muy de recio, más que los otros, y dijo así:“Padre señor, vos y vuestro amigo bien me habéis encarnizado en carnes de enemigo;y cierto creed que, pues las carnes del enemigo así saben, no puede escapar el otromío enemigo que era con este, cuando me dijo la soberbia que no le mate y que no lecoma muy de grado; ca nunca comí carne que tan bien me supiese como esta”. Yellos comenzaron a pensar sobre esta palabra entre sí, y tuvieron que si este mozodurase en esta imaginación que sería muy crudo y que no lo podrían ende partir. Calas cosas que hombre imagina mientras mozo es, mayormente aquellas cosas en quetoma sabor, tarde o nunca se puede de ellas partir. Y sobre esto el padre, queriéndolesacar de esta imaginación, comenzole a decir: “Hijo, porque tú me dijiste que túhabías ganado más de cien amigos, quise probar si era así. Y maté ayer este puercoque ahora comemos, y cortele la cabeza y los pies, y metí el cuerpo en aquel saco queacá trajiste, y quise que probases tus amigos así como los probaste. Y no los hallasteebookelo.com - Página 23tales como cuidabas, pero que hallaste este medio amigo bueno y leal, así como debíaser; porque debes parar mientes en cuáles amigos debes fiar… Cosa muy fea y muycruda cosa sería, y contra natura, querer el hombre comer carne de hombre, ni auncon hambre”. “Padre señor”, dijo el mozo, “agradezco mucho a Dios porque tan aíname sacaste de esta imaginación en que estaba; ca si por los mis pecados el otroenemigo hubiese muerto, o de él hubiese comido, y así me supiese como esta carneque comemos, no me faltaría hombre que no codiciase comer. Y por aquesto queahora me dijistes, aborreceré más la carne del hombre”. “Ciertas”, dijo el padre,“mucho me place, y quiero que sepas que el enemigo, y los otros que con él seacertaron, te han perdonado, y yo perdoné a ellos por ti, y de aquí adelante guárdatede pelear, y no arrufen así malos amigos, ca cuando te viesen en la peleadesampararte habían, así como viste en estos que probaste”. “Padre señor”, dijo elhijo, “no he probado cuál es el amigo de enfinta, así como estos que yo gané, quenunca me guardaron, sino mientras partí con ellos lo que había, y cuando los habíamester falleciéronme, y he probado cuál es el medio amigo. Decidme si podré probary conocer cuál es el amigo entero”. “Guárdete Dios, hijo”, dijo el padre, “ca muyfuerte prueba sería fucia de los amigos de este tiempo; ca esta prueba no se puedehacer sino cuando hombre está en peligro cierto de recibir la muerte o daño odeshonra grande”. Y pocos son los que aciertan en tales amigos que se paren por suamigo a tan gran peligro que quieran tomar la muerte por él a sabiendas. Pero hijo, oídecir que en tierras de Corán se criaron dos mozos en una ciudad, y queríanse muybien, de guisa que lo que quería el uno, eso quería el otro. Onde dice el sabio queentre los amigos uno debe ser el querer y uno el no querer en las cosas buenas yhonestas. Pero que el uno de estos dos amigos quiso ir buscar consejo y probar lascosas del mundo, y anduvo tanto tiempo tierras extrañas hasta que se halló en unatierra donde se halló bien, y fue y muy rico y muy poderoso, y el otro fincó en la villacon su padre y su madre que eran ricos y abundados. Cuando estos habían mandadouno de otro, cuando acaecían algunos que fuesen aquellas partes, tomaban en placer.Así que este que fincó en la villa después de muerte de su padre y de su madre llegó atan gran pobredad que no se sabía aconsejar, y fuese para su amigo. Y cuando le vioel otro su amigo que tan pobre y tan deshecho venía, pesole de corazón, y preguntolecómo venía así, y él le dijo que con gran pobredad. “¡Por Dios, amigo!”, dijo el otro,“mientras yo vivo fuere y hubiere de que cumplirlo, nunca pobre serás; ca, ¡loado seaDios!, yo he gran algo y soy poderoso en esta tierra, no te fallecerá ninguna cosa delo que fuere mester”. Y tomolo consigo y túvolo muy vicioso, y fue señor de la sucasa y de lo que había, muy gran tiempo, y perdiolo todo después por este amigo, asícomo ahora oiréis.»Y dice el cuento que este su amigo fue casado en aquella tierra, y que se lemuriera la mujer, y que no dejara hijo ninguno, y que un hombre bueno su vecino, degran lugar y muy rico, que le envió una hijuela que había pequeña que la criase en sucasa, y cuando fuese de edad que casase con ella. Y andando la moza por casa, que seebookelo.com - Página 24enamoró de ella el su amigo que le sobrevino, pero que no le dijese ni le hablase aninguna cosa a la moza, él ni otro por él, ca tenía que no sería amigo verdadero y leal,así como debía ser, si lo hiciese ni tal cosa cometiese. Y maguer se trabajase deolvidar esto, no podía; antes crecía todavía el cuidado más; de guisa que comenzó adesecar y a le fallecer la fuerza con grandes amores que había de esta moza. Y al suamigo pesaba mucho de la su flaqueza, y enviaba por físicos a todos los lugares quesabía que los había buenos, y dábales gran algo porque le guareciesen. Y por cuantafísica en ellos había, no podían saber de qué había aquella enfermedad; así que llegóa tan gran flaqueza que hubo a demandar clérigo con quien confesase. Y enviaron porun capellán y confesose con él y díjole aquel pecado en que estaba por que le veníaaquella malatía de que cuidaba morir. Y el capellán se fue para el señor de casa ydíjole que quería hablar con él en confesión, y que le tuviese puridad; y él prometioleque lo que le dijese que lo guardaría muy bien. “Dígoos”, dijo el capellán, “que estevuestro amigo muere con amores de aquesta vuestra criada con quien os habéis decasar; pero que me defendió que no lo dijese a ninguno y que le dejase así morir”. Yel señor de la casa desde que lo oyó hizo como quien no daba nada por ello; ydespués que se fue el capellán, vínose para su amigo y díjole que se conhortase, quede oro y plata tanto le daría cuanto él quisiese, y con gran mengua de corazón no sequisiese así dejar morir. «Ciertas, amigo», dijo el otro, “¡mal pecado!, no hay oro niplata que me pueda pro tener, y dejadme cumplir el curso de mi vida, ca mucho metengo por hombre de buena ventura pues en vuestro poder muero”. “Ciertas nomoriréis”, dijo el su amigo, “que pues yo sé la vuestra enfermedad cuál es, yo osguareceré de ella; ca sé que vuestro mal es de amor que habéis a esta moza que yoaquí tengo para casarme con ella. Y pues de edad es, y vuestra ventura quiere que ladebéis haber, quiérola yo casar con vos y dar os he muy gran haber; y llevadla paravuestra tierra y pararme he a lo que Dios quisiere con sus parientes”. Y el su amigocuando oyó esto, perdió la habla y el oír y el ver con gran pesar que hubo, porquecayó el su amigo en el pensamiento suyo, de guisa que cuidó su amigo que eramuerto, y salió llorando y dando voces y dijo a la su gente: “Idos para aquella cámaradonde está mi amigo, porque, ¡mala la mi ventura!, muerto es, y no le puedo acorrer”.La gente se fue para la cámara y halláronlo como muerto, y estando llorándole enderredor de él oyó la moza llorar, que estaba entre los otros, y abrió los ojos, y desícallaron todos y fueron para su señor, que hallaron muy cuitado llorando; y dijéronlede cómo abriera los ojos su amigo; y fuese luego para allá y mandó que la moza y suama pensasen de él y no otro ninguno. Así que a poco de tiempo fue guarido, peroque cuando venía su amigo no alzaba los ojos él con gran vergüenza que de él había.Y luego el su amigo llamó a la moza su criada, y díjole de cómo aquel su amigo lequería muy gran bien; y ella con poco entendimiento le respondió que eso mismohacía ella a él, mas que no lo osaba decir que era así, que ciertamente gran bienquería ella a él. “Pues así es”, dijo él, “quiero que caséis con él, ca de mejor lugar esque yo, comoquiera que seamos de una tierra, y os he de dar gran haber que llevéis,ebookelo.com - Página 25con que seáis bien andante”. “Como quisiereis”, dijo ella. Y otro día en la granmañana envió por el capellán con quien se confesara su amigo; casolos y dioles granhaber y enviolos luego a su tierra.»Y desde que los parientes de la moza lo supieron, tuviéronse por deshonrados yenviáronle a desafiar, y corrieron con él muy gran tiempo, de guisa que comoquieraque rico y poderoso era, con las grandes guerras que le hacían de cada día, llegó a tangran pobredad en manera que no podía mantener la su persona sola. Y pensó entre sílo que haría y no halló otra carrera sino que se fuese para aquel su amigo a quien élacorriera. Y fuese para allá con poco de haber que le fincara, pero que le duró pocotiempo, que era muy luengo el camino, y fincó de pie y muy pobre.»Y acaeciole que hubo de venir de noche a casa de un hombre bueno de una villaa quien decían Dios-lo-una, cerca de aquel lugar donde quiso Abraham sacrificar a suhijo, y demandó que le diesen de comer alguna cosa, por mesura. Y dijéronlo a suseñor cómo demandaba de comer aquel hombre bueno. Y el señor de la casa era muyescaso, y dijo que lo enviase comprar. Y dijéronle que decía el hombre bueno que notenía de qué. Y aquello poco que le dio, dióselo de malamente y tarde, así que noquisiera haber pasado las vergüenzas que pasó por ello, y fincó muy quebrantado ymuy triste, de guisa que no hubo hombre en casa que no hubo muy gran piedad de él.»Y por ende dice la Escritura que tres naturas son de hombre de quien debehombre haber piedad, y son estas: el pobre que ha a demandar al rico escaso; y elsabio que se ha de guiar por el torpe, y del cuerdo que ha de vivir en tierra sinjusticia. Ca estos son tristes y cuitados porque no se cumple en aquellos lo que debía,y según aquello que Dios puso en ellos.»Y cuando llegó a aquella ciudad donde estaba su amigo, era y ya de noche yestaban cerradas las puertas, así que no pudo entrar. Y como venía cansado y lazradode hambre, metiose en una ermita que halló y cerca de la ciudad, sin puertas, y echosetras el altar y durmiose hasta otro día en la mañana, como hombre cuitado y cansado.Y en esta noche, alboreando[17] dos hombres de esa ciudad, hubieron sus palabras ydenostáronse y metiéronse otros en medio y despartiéronles. Y el uno de ellos pensóesa noche de ir matar el otro en la mañana, ca sabía que cada mañana iba a maitines,y fuelo esperar tras la su puerta, y en saliendo el otro de su casa metió mano a la suespada y diole un golpe en la cabeza y matolo, y fuese para su posada, ca no lo vioninguno cuando le mató. Y en la mañana hallaron el hombre muerto a la su puerta. Elruido fue muy grande por la ciudad, de guisa que la justicia con mucha gente andababuscando el matador. Y fueron a las puertas de la villa, y eran todas cerradas salvoaquella que era en derecho de la ermita donde yacía aquel cuitado y lazrado, quefueron abiertas antes del alba por unos mandaderos que enviaba el concejo a granprisa al Emperador. Y cuidaron que el matador y que era salido por aquella puerta, yanduvieron buscando, y no hallaron rastro de él. Y en queriéndose tornar, entraron deellos aquella ermita y hallaron aquel mezquino durmiendo, su estoque cinto, ycomenzaron a dar voces y decir: “He aquí el traidor que mató el hombre bueno”. Yebookelo.com - Página 26apresáronle y lleváronle ante los alcaldes. Y los alcaldes preguntáronle si matara élaquel hombre bueno, y él con el desesperamiento, codiciando más la muerte quedurar en aquella vida que él había, dijo que sí; y preguntáronle que por cuál razón.Dijo que sabor que hubiera de matarlo. Y sobre esto los alcaldes hubieron su acuerdoy mandábanle matar pues de conocido venía.»Y ellos estando en esto, el su amigo, a quien él casara con la su criada, queestaba entre los otros, conociolo, y pensó en su corazón que pues aquel su amigo loguardara de muerte y le había hecho tanta merced como él sabía, que quería antesmorir que el su amigo muriese, y dijo a los alcaldes: “Señores, este hombre quemandáis matar no ha culpa en muerte de aquel hombre bueno, ca yo lo maté”.»Y mandáronlo prender, y porque amos a dos venían de conocido[18] que lemataran, mandábanlos matar a amos a dos. Y el que mató al hombre bueno estaba a lasu puerta entre los otros, parando mientes a los otros qué decían y hacían, y, cuandovio que aquellos dos mandaban matar por lo que él hiciera, no habiendo los otrosninguna culpa en aquella muerte, pensó en su corazón y dijo así: “¡Cautivo errado!,¿con cuáles ojos pareceré ante mío señor Dios el día del Juicio, y cómo lo podrécatar? Ciertas no sin vergüenza y sin gran miedo, y en cabo recibirá mi alma pena enlos infiernos por estas almas que dejo perecer, y no habiendo culpa en muerte deaquel hombre bueno que yo maté por mi gran locura. Y por ende tengo que mejorsería en confesar mi pecado y arrepentirme, y poner este mi cuerpo a morir porenmienda de lo que hice, que no deje estos hombres matar”.»Y fue luego para los alcaldes y dijo: “Señores, estos hombres que mandáis matarno han culpa en la muerte de aquel hombre bueno, ca yo soy aquel hombre que lematé por la mi desventura. Y porque creáis que es así, preguntad a tales hombresbuenos, y ellos os dirán de cómo anoche tarde habíamos nuestras palabras muy feasyo y él, y ellos nos despartieron. Mas el diablo que se trabaja siempre de mal hacer,metiome en corazón en esta noche que le fuese matar, y hícelo así; y enviad a mi casay hallarán que del golpe que le di quebró un pedazo de la mi espada, y no sé si fincóen la cabeza del muerto”.»Y los alcaldes enviaron luego a su casa y hallaron el pedazo de la espada delgolpe. Y sobre esto hablaron mucho, y tuvieron que estas cosas que así acaecieronpor saberse la verdad del hecho, que fueron por milagro de Dios, y acordaron queguardasen estos presos hasta que viniese el Emperador, que había y de ser a quincedías, e hiciéronlo así. Y cuando el Emperador llegó contáronle todo este hecho, y élmandó que le trajesen al primer preso; y cuando llegó ante él, dijo: “Di, hombrecautivo, ¿qué corazón te movió a conocer la muerte de aquel hombre bueno, pues enculpa no eras?” “Señor”, dijo el preso, “yo os lo diré: yo soy natural de aquí, y fuebuscar consejo a tales tierras, y fui muy rico y muy poderoso; y desí llegué a tan granpobredad que no me sabía aconsejar, y venía a este mi amigo que conoció la muertedel hombre bueno después que yo lo conocí, que me mantuviese a su limosna. Ycuando llegué a esta villa hallé las puertas cerradas, y húbeme de echar a dormir trasebookelo.com - Página 27el altar de una ermita que es fuera de la villa; y en durmiéndome, en la mañana oígran ruido y que decían: ‘Este es el traidor que mató el hombre bueno’. Y yo, comoestaba desesperado y me enojaba ya de vivir en este mundo, ca más codiciaba ya lamuerte que la vida, y dije que yo lo había muerto”.»Y el Emperador mandó que llevasen aquel y trajesen al segundo; y cuando llegóante él díjole el Emperador: “Di, hombre sin entendimiento, ¿qué fue la razón por queconociste la muerte de aquel hombre bueno, pues no fuiste en ella?” “Señor”, dijo él,“yo os lo diré: este preso que ahora se partió delante la vuestra merced, es mi amigo,y fuimos criados en uno”. Y contolo todo cuanto había pasado con él y cómo loescapara de la muerte, y la merced que le hiciera cuando le dio la criada suya pormujer. “Y señor, ahora viendo que lo querían matar, quise yo antes morir yaventurarme a la muerte que no que la tomase él”.»Y el Emperador envió este y mandó traer el otro y díjole: “Di, hombre errado ydesventurado, pues otros te excusaban, ¿por qué te ponías a la muerte, pudiéndolaexcusar?” “Señor”, dijo el preso, “ni se excusa bien ni es de buen entendimiento ni debuen recaudo el que deja perder lo más por lo de menos; ca en querer yo excusar elmartirio de la carne por miedo de muerte, y dejar perder el alma, conocido sería deldiablo y no de Dios”. Y contole todo su hecho y el pensamiento que pensó porque nose perdiesen estos hombres que no eran en culpa, y que no perdiese él su alma.»Y el Emperador cuando lo oyó plúgole de corazón, y mandó que no matasenninguno de ellos, comoquiera que merecía muerte este postrimero. Mas pues Diosquiso su milagro hacer en traer en este hecho a ser sabida la verdad, y el matador loconoció, pudiéndolo excusar, el Emperador le perdonó y mandó que hicieseenmienda a sus parientes; y él hízoselo cual ellos quisieron. “Y estos tres hombresfueron muy ricos y muy buenos y muy poderosos en el señorío del Emperador, yamábanlos todos, y preciábanlos por cuanto bien hicieron, y sedieron por buenosamigos. Y mi hijo”, dijo el padre, “ahora puedes tú entender cuál es la prueba delamigo entero y cuánto bien hizo el que mató el hombre bueno, que lo conoció por nollevar las almas de los otros sobre la suya. Puedes entender que hay tres maneras deamigos: ca la una es el que quiere ser amigo del cuerpo y no del alma, y la otra es elque quiere ser amigo del alma y no del cuerpo, y la otra es el que quiere ser amigo delcuerpo y del alma, así como este preso postrimero, que fue amigo de su alma y de sucuerpo, dando buen ejemplo de sí, y no queriendo que su alma fuese perdida porexcusar el martirio del cuerpo”».Todas estas cosas de estos ejemplos contó el caballero Zifar a la su buena dueñapor la traer a saber bien guardar su amigo y las sus puridades, y díjole así: «Amigaseñora, comoquiera que digan algunos que las mujeres no guardan bien puridad,tengo que fallece esta regla en algunas; porque Dios no hizo los hombres iguales nide un seso ni de un entendimiento, mas departidos, tan bien varones como mujeres. Yporque yo sé cuál es el vuestro seso y cuán guardada fuistes en todas cosas del día enque fuimos hasta el día de hoy, y cuán mandada y obediente me fuistes, quiéroosebookelo.com - Página 28decir la mi puridad, la que nunca dije a cosa del mundo; mas siempre la tuveguardada en el mi corazón, como aquella cosa que me tendrían los hombres a granlocura si la diese ni la pensase para ir adelante con ella; ca puso en mí, por la sumerced, algunas cosas señaladas de caballería que no puso en caballero de estetiempo, y creo que el que estas mercedes me hizo me puso en el corazón de andar enesta demanda que ahora os diré en confesión. Y si yo en esta demanda no fueseadelante, tengo que menguaría en los bienes que Dios en mí puso.»Amiga señora», dijo el caballero Zifar, «yo, siendo mozo pequeño en casa de miabuelo, oí decir que oyera a su padre que venía de linaje de reyes; y yo como atrevidopregunté que cómo se perdiera aquel linaje, que fuera depuesto, y que hiciera rey a uncaballero simple, pero que era muy buen hombre y de buen seso natural y amador dela justicia y cumplido de todas buenas costumbres. “¿Y cómo, amigo?”, dijo él, “¿porqué tan ligera cosa tienes que es hacer y deshacer rey? Ciertamente con gran fuerzade maldad se deshace y con gran fuerza de bondad y de buenas costumbres se hace. Yesta maldad o esta bondad viene tan bien de parte de aquel que es o ha de ser rey,como de aquellos que la deshacen o lo hacen”. “Y si nos de tan gran lugar venimos”,dije, “¿cómo fincamos pobres?” Respondió mi abuelo; dijo que por maldad de aquelrey onde descendimos, ca por la su maldad nos abajaron así como tú ves. “Y ciertasno he esperanza”, dijo mi abuelo, “que vuestro linaje y nuestro cobre, hasta que otrovenga de nosotros que sea contrario de aquel rey, y haga bondad y haya buenascostumbres, y el rey que fuere ese tiempo que sea malo, y lo hayan a desponer por sumaldad y este hagan rey por su bondad. Y puede esto ser con la merced de Dios”. “¿Ysi yo fuese de buenas costumbres”, dije yo, “podría llegar a tan alto lugar?” Y él merespondió riéndose mucho, y me dijo así: “Amigo pequeño de días y de buenentendimiento, dígote que sí, si bien te esforzares a ello y no te enojares de hacerbien; ca por bien hacer bien puede hombre subir a alto lugar”. Y diciendo, tomandogran placer en su corazón, santiguó a sí y a mí, y dejose luego morir, riéndose anteaquellos que y eran. Y maravilláronse todos de la muerte de aquel mi abuelo que asíaconteciera. Y estas palabras que mi abuelo me dijo de guisa se fincaron en micorazón que propuse entonces de ir por esta demanda adelante; pero que me quieropartir de este propósito, no puedo; ca en durmiendo se me viene en mente, y envelando eso mismo. Y si Dios hace alguna merced en hecho de armas, cuido que melo hace porque se me venga en mente la palabra de mi abuelo. Mas señora», dijo elcaballero, «yo veo que vivimos aquí a gran deshonra de nos y en gran pobredad, y sipor bien lo tuvieseis, creo que sería bien de nos ir para otro reino, donde no nosconociesen, y quien sabe si mudaremos ventura; ca dice el verbo antiguo: “Quien semuda, Dios le ayuda”; y esto dicen aquellos que no seen bien, así como nos por lanuestra desventura; ca el que bien see no no ha por qué se leve, ca mudándose amenudo pierde lo que ha. Y por ende dicen que piedra movediza, no cubre moho. Ypues nos seamos no bien, mal pecado, ni a nuestra honra ni el proverbio de “quienbien es no leve” no es por nosotros. Tengo que mejor sería mudarnos que fincar».ebookelo.com - Página 29«Amigo señor», dijo la dueña, «decís bien. Agradézcaos Dios la merced grandeque me habéis hecho en querer que yo supiese vuestra puridad y de tan gran hecho; yciertas quiero que sepáis que tan aína como contastes estas palabras que os dijeravuestro abuelo, si es cordura o locura, tan aína me subieron en corazón, y creo quehan de ser verdaderas. Y todo es en poder de Dios, del rico hacer pobre y del pobrerico, y moved cuando quisiereis en el nombre de Dios, y lo que habéis a favorhacedlo aína; ca a las vegadas la tardanza en el buen propósito empece». «¿Ycómo?», dijo el caballero, «¿tan aína os vino a corazón que podría ser verdad lo quemío abuelo me dijo?» «Tan aína», dijo ella. «Y quien ahora me catase el corazón lohallaría muy movido por esta razón, y no se semeja que estoy en mi acuerdo». «Yciertas», dijo el caballero, «así aconteció a mí cuando mi abuelo lo oí contar. Y porende no nos conviene de fincar en esta tierra, siquiera que los hombres no nos caiganen esta locura».Y este caballero Zifar, según se halla por las historias antiguas, fue del linaje delrey Tared, que se perdió por sus malas costumbres; pero que otros reyes de su linajede este hubo y antes muy buenos y bien acostumbrados; mas la raíz de los reyes y delos linajes se derraiga y se abaja por dos cosas: lo uno por malas costumbres, y lo otropor gran pobredad. Y así el rey Tared, comoquiera que el Rey su padre le dejara muyrico y muy poderoso, por sus malas costumbres llegó a pobredad y húbose de perder,así como ya lo contó el abuelo del caballero Zifar, según oísteis; de guisa que los desu linaje nunca pudieron cobrar aquel lugar que el rey Tared perdió.Y este reino es en la India primera, que poblaron los gentiles, así como ahoraoiréis.Y dicen las historias antiguas que tres Indias son: la una comarca con la otra delos negros, y de esta India fue el caballero Zifar onde fue el rey Tared, que fue enderey. Y hállase por las historias antiguas que Nembrot el valiente, biznieto de Noé, fueel primero rey del mundo, y llámanle los cristianos Nembrot. Y este libro fue hechoen la ciudad de Babilonia la desierta con gran estudio, y comenzó a labrar una torrecontra voluntad de Dios y contra mandamiento de Noé, que subiese hasta las nubes; ypusieron nombre a la torre Magdar. Y viendo Dios que contra su voluntad la hacían,no quiso que se acabase, ni quiso que fuesen de una lengua, porque no se entendiesenni la pudiesen acabar. Y partiolos en setenta lenguajes: y los treinta y seis en el linajede Sem, y los dieciséis en el linaje de Cam, hijo de Noé, y los dieciocho en el linajede Jafet. Y este linaje de Cam, hijo de Noé, hubo la mayor partida de estos lenguajespor la maldición que le dio su padre en el temporal; que le erró en dos maneras; loprimero que yogo con su mujer en el arca, onde hubo un hijo a que dijeron Cus, cuyohijo fue este rey Nembrot. Y maldijo entonces Cam en los bienes temporales; y otrosídicen los judíos que fue maldicho el can porque yogo con la cadiella[19] en el arca. Yla maldición fue esta: cuantas yoguiese con la cadiella, que fincasen lisiados; pero loscristianos decimos no es verdad, ca de natura lo han los canes desde que formó Diosel mundo y todas las otras cosas acá. Y el otro yerro que hizo Cam fue cuando suebookelo.com - Página 30padre se embeodó, y lo descubrió haciendo escarnio de él. Y por ende este reyNembrot que fue su nieto, fue malo contra Dios, y quiso semejar a la raíz de suabuelo Cam, onde viniera. Y Asur, el segundo hijo de Sem, con todo su linaje, viendoque el rey Nembrot que hacía obras a de servicio de Dios, no quiso y morar, y fuepoblar a Nínive, una gran ciudad que había andadura de tres días, y la cual quiso Diosque fuese destruida por la maldad de ellos. Y destruyola Nabucodonosor y unacompaña de gentiles que amaban el saber y las ciencias y allegábanse todavía aestudiar en uno. Y apartáronse ribera de un río que es allende de Babilonia, yhubieron su consejo de pasar aquel río y poblar allende y vivir todos en uno. Y segúndicen los sabios antiguos, que cuando puso nombre Noé a las mares y a los ríos, pusonombre a aquel río Indias, y por el nombre que le puso pusieron nombre a aquellosque fincaron poblar allende, de indios. Y pusieron nombre a la provincia de estepueblo India, por el nombre de los pobladores.Y después que fueron asosegados, pugnaron de estudiar y de aprender y decertificar; onde dijo Abuit, un sabio de las Indias antiguas que fueron los primerossabios que certificaron el sol y las planetas después del diluvio. Y por vivir en paz yhaber por quien se asegurasen, esleyeron y alzaron rey sobre sí un sabio a quien dicenAlbarheme el Mayor, ca había y otro sabio que le decían así. Y este fue el primeroque hubieron las Indias, que hizo el esfera y las figuras de los signos y de lasplanetas. Y los gentiles de India fueron gran pueblo, y todos los reyes del mundo ytodos los sabios los conocieron mejoría en el seso y en nobleza y en saber.Y dicen los reyes de Cin que los reyes del mundo son cinco, y todos los otrosandan en su rastro de ellos: y son estos los reyes de Cin y los reyes de India y losreyes de los turcos y los reyes persianos y los reyes cristianos. Y dicen que el rey deCin es rey de los hombres, porque los hombres de Cin son más obedientes y mejormandados que otros hombres a sus reyes y a sus señores. Al rey de India dícenle elrey de los leones, porque son muy fuertes hombres y muy esforzados y muy atrevidosen sus lides. Al rey de los persianos dicen el rey de los reyes, porque fueron siempremuy grandes y de muy gran guisa y de gran poder; ca con su poder y su saber y suseso poblaron la mitad del mundo, y no se lo pudo ninguno contradecir, maguer noeran de su partición ni de su derecho. Y el rey de los cristianos dícenle el rey de losbarraganes, muy esforzados y más apersonados y más apuestos en su cabalgar queotros hombres.Ciertamente de antigüedad fue India fuente y manera de ciencia, y fueronhombres de gran mesura y de buen seso, maguer son loros, que tiran cuanto a losnegros cuanto en la color, porque con ellos, Dios nos guarde de las maneras de ellos yde su torpedad, y dioles mesura y bondad en manera y en seso, más que a muchosblancos. Y algunos de los astrólogos dicen que los indios hubieron estas bondadesporque la provincia de India ha y por natural partición Saturno y Mercurio mezcladocon Saturno. Y sus reyes fueron siempre de buenas costumbres y estudiaron todavíaen la divinidad. Y por eso son hombres de buena fe y de buena creencia, y creenebookelo.com - Página 31todos en Dios muy bien, fuera ende pocos de ellos que han la creencia de Saba, queadoran las planetas y las estrellas. Y esto todo de las Indias que fue leído y fue puestoen esta historia, porque no se halla en escritura ninguna que otro rey hubiese en laIndia mal acostumbrado sino el rey Tared, onde vino el caballero Zifar, comoquieraque este caballero fue bien acostumbrado en todas cosas, y ganó muy gran prez ygran honra por costumbres y por caballería, así como adelante oiréis en la historia.Dice el cuento que el caballero Zifar y la buena dueña su mujer vendieron aquellopoco que habían y compraron dos palafrenes en que fuesen, y unas casas que habían,hicieron de ellas un hospital y dejaron toda su ropa en que yoguiesen los pobres, yfuéronse. Y llevaba en el caballo en pos de sí el un hijuelo, y la dueña el otro. Yanduvieron en diez días que salieron del reino onde eran naturales y entraron en elonceno; en la mañana, habiendo cabalgado para andar su camino, muriósele elcaballo, de que recibió la dueña muy gran pesar, y dejose caer en tierra llorando delos ojos y diciéndole así: «Amigo señor, no toméis cuidado grande, ca Dios osayudará, y subid en este palafrén y llevaréis estos dos hijuelos convusco, ca bienpodré yo andar la jornada, con la merced de Dios». «Por Dios, señora», dijo elcaballero, «no puede ser, ca sería cosa desaguisada y muy sin razón ir yo de caballo yvos de pie; ca según natura y razón mejor puede el varón sufrir el afán del caminoque no la mujer; y por ende tengo por bien que subáis en vuestro palafrén y toméisvuestros hijuelos el uno delante y el otro de pos». Y hízolo así, y anduvieron sujornada ese día. Y otro día fueron hacer su oración a la iglesia y oyeron misa, que asílo hacían cada día antes que cabalgasen. Y después que hubieron oído misa tomaronsu camino, que iba a una villa que decían Galapia, donde estaba una dueña viuda quehabía nombre Grima, cuya era aquella villa, que había guerra con un gran hombre suvecino, de mayor poder que ella; y era señor de las tierras de Éfeso, que es muy grantierra y muy rica; y él había nombre Rodán. Y cuando llegaron aquella villa hallaronlas puertas cerradas y bien guardadas, con recelo de sus enemigos. Y demandaron laentrada, y el portero les dijo que iría antes preguntarlo a la señora de la villa, y elcaballero y la dueña, estando a la puerta esperando la respuesta de la villa, he vosaquí un caballero armado donde venía contra la villa en su caballo armado. Y llegosea ellos y dijo así: «Dueña, ¿qué hacéis aquí vos y este hombre que es aquí convusco?Partíos ende e idos vuestra vía, y no entréis a la villa, ca no quiere mío señor, que haguerra con la señora de la villa de este lugar, que entre ninguno allá, mayormente decaballo». Y el caballero Zifar le dijo: «Caballero, nos somos de tierra extraña, yacaecimos por nuestra ventura en este lugar, y vinimos muy cansados y es muy tarde,hora de vísperas, y no habremos otro lugar poblado donde fuésemos albergar. Plégaosque finquemos aquí esta noche si nos acogieren, y luego cras en la mañana nosiremos donde Dios nos guiare». «Ciertas», dijo el caballero, «no fincaréis aquí, ca yono he que ver en vuestro cansancio; mas partíos ende, si no, mataré a vos y levaré a lavuestra dueña y haré de ella a mi talante». Y cuando el caballero oyó estas palabrastan fuertes, pesole de corazón y díjole: «Ciertas, si vos caballero sois, no haréis mal aebookelo.com - Página 32otro hidalgo, así no desafiar, mayormente no os haciendo tuerto». «¿Cómo?», dijo elotro, «¿cuidáis escapar por caballero, siendo rapaz de esta dueña? Si caballero sois,subid en ese caballo de esa dueña, y defendedla». Cuando esto oyó el caballero Zifar,plúgole de corazón porque tamaño vagar le daba de cabalgar. Y subió en el palafrénde que la dueña descendiera. Y un velador que estaba en la torre sobre la puerta,doliéndose del caballero y de la dueña, echole una lanza que tenía muy buena, ydíjole: «Amigo, tomad esta lanza y ayúdeos Dios».Y el caballero Zifar tomó la lanza, ca él traía su espada muy buena, y dijo al otrocaballero que estaba muy airado: «Ruégoos por amor de Dios que nos dejemos enpaz, y que queráis que holguemos aquí esta noche. Y hágoos pleito y hombrenaje quenos vayamos cras, si Dios quisiere». «Ciertas», dijo el caballero, «ir os conviene, ydefendeos». Y el caballero Zifar dijo: «Defiéndanos Dios, que puede». «¿Pues de tanvagar está Dios», dijo el otro, «que no ha que hacer sino de nos venir a defender?».«Ciertas», dijo el caballero Zifar, «a Dios no es ninguna cosa grave, y siempre havagar para bien hacer, y aquel es ayudado y acorrido y defendido aquel a quien quiereél ayudar y acorrer y defender». Y dijo el caballero: «¿Por palabras me queréisdetener?» E hincó las espuelas al caballo y dejose venir para él, y el caballero Zifarpara el otro. Y tal fue la ventura del caballero armado que erró de la lanza al caballeroZifar, y él fue herido muy mal, de guisa que cayó en tierra muerto. Y el caballeroZifar fue tomar el caballo del muerto por la rienda, y trájolo de la rienda a la dueña,que estaba cuitada, pero rogando a Dios que guardase a su marido de mal.Y ellos estando en esto, he vos el portero y un caballero donde venían, a quienmandaba la señora de la villa que tomasen hombrenaje del caballero que no vinieseningún mal por ellos a la villa y que los acogiesen. Y el portero abrió la puerta, y elcaballero con él y dijo al caballero Zifar: «Amigo, ¿queréis entrar?» «Queremos»,dijo el caballero Zifar, «si a vos pluguiese». Y el caballero le dijo: «Amigo, ¿soishidalgo?» «Ciertas sí soy», dijo el caballero Zifar. «¿Y sois caballero?» «Sí», dijo él.«¿Y aquellos dos mozos? ¿Y esta dueña, quién es?» «Mi mujer», dijo él, «y aquellosdos mozos son nuestros hijuelos». «¿Pues haceisme hombrenaje», dijo el otro, «asícomo sois hidalgo, que por vos ni por vuestro consejo, no venga mal ninguno a estavilla ni a ninguno de los que y moran?» «No», dijo el caballero, «mas para en todotiempo». Y el caballero Zifar le dijo que no lo haría, ca no sabía que le había deacaecer con alguno de la villa en algún tiempo. «Ciertas pues, no entraréis acá», dijoel caballero, «si este hombrenaje no me hacéis». Y ellos estando en esta porfía, dijo elvelador que estaba en la torre, el que le diera la lanza al caballero Zifar: «Entraos enbien, ca cien caballeros salen de aquel monte y vienen cuanto pueden de aquí allá». Ysobre esto estando, dijo el caballero de la villa: «Amigo, ¿queréis hacer estehombrenaje que os demando?; y si no, entraré y cerraré la puerta». Y entonces elcaballero Zifar dijo que hacía el hombrenaje de guardar la villa y los que y eran si nole hiciesen porque no lo debiese guardar. «Amigo», dijo el caballero, «aquí no osharán sino todo placer». «Y yo os hago el hombrenaje», dijo el caballero, «como vosebookelo.com - Página 33demandáis, si así fuere». Y así acogieron a él y a la dueña y a sus hijos, y cerraron lapuerta de la villa.Y en cabalgando y queriéndose ir a la posada, llegaron los cien caballeros ydemandaron al velador: «Di, amigo, ¿entró acá un caballero armado?» «¿Y quién soisvos», dijo el velador, «que lo demandáis?». «Ciertas», dijo el uno de ellos,«conocernos debíais, que muchas malas sonochadas y malas matinadas habéis de nosrecibidas en este lugar». «Verdad es», dijo el velador, «mas cierto soy que a mal iréisde aquí esta vegada». «Villano traidor», dijo el caballero, «¿cómo podría ser eso? ¿Espreso el caballero que acá vino, por quien nos demandamos?». «Ciertas no es preso»,dijo el velador, «mas es muerto. Y catadlo donde yace en ese barranco, y lo hallaréismuerto». «¿Y quién lo mató?», dijo el caballero. «Su soberbia», dijo el velador.«¿Pero quién?», dijo el caballero. «Ciertas», dijo, «un caballero viandante que ahorallegó aquí con su mujer». Los caballeros fueron al barranco y halláronlo muerto. Y elcaballero muerto era sobrino de aquel que había guerra con la señora de la villa, ycomenzaron a hacer el mayor duelo que podría ser hecho por ningún hombre. Ytomaron el caballero muerto y fueron haciendo muy gran duelo.Y la señora de la villa cuando oyó este ruido y tan gran llanto que hacían,maravillose qué podría ser, y andaba demandando que le dijesen que qué era. Y enesto entró el caballero que había enviado que recibiese el hombrenaje de aquel que lovio, ca luego que oyó el ruido subió a los andamios con la otra gente que allá subíapara defenderse. Y contole cómo este caballero que entrara en la villa había muertoaquel sobrino de su enemigo; el caballero más atrevido que él había, y el mássoberbio, el que mayor daño había hecho aquella villa, por quien se levantara aquellaguerra entre su tío y la señora de la villa, porque no quería casar con este sobrino deaquel gran señor. La señora de aquella villa, cuando lo oyó plúgole de corazón, y tuvoque Dios adujera a aquel caballero extraño a aquel lugar por afinamiento de la suguerra. Y mandó a ese su caballero que le hiciese dar muy buena posada, y que lehiciese mucha honra; y el caballero hízolo así.Y otro día en la mañana después de las misas, el caballero Zifar y su mujer,queriendo cabalgar para irse, llegó mandado de la señora de la villa que se fuese paraallá y que quería hablar con ellos. Y el caballero Zifar pesole porque se habían adetener, que perdían su jornada; pero fuéronse allá para la señora de la villa, y ellapreguntó en cuál manera eran allá venidos. Y el caballero le dijo que eran salidos desu tierra, no por maleficios que tuviesen hechos, mas con gran pobredad en quecayeran, y que habían vergüenza de vivir entre sus parientes, y que por eso salierande su tierra a buscar vida en otro lugar donde no los conociesen.Y la señora de la villa pagose del buen razonar y del buen seso y del buen sosiegodel buen caballero y de la dueña, y dijo: «Caballero, si vos con esta vuestra dueñaquisierais aquí morar, os daría yo un hijo mío pequeño que criéis, y os haría estosvuestros hijos con el mío». «Señora», dijo el caballero, «no me semeja que lo pudiesehacer, y no querría cosa comenzar a que no pudiese dar cabo». Y la señora de la villaebookelo.com - Página 34le dijo: «Esperad aquí hoy, y cras pensad en ello más; y me responderéis». Y elcaballero Zifar pesole mucho, pero húboselo de otorgar.Y estos dos días recibieron mucha honra y mucho placer de la señora de la villa, ytodos los caballeros y los hombres buenos venían ver y a solazar con el caballeroZifar, y todas las dueñas con su mujer, y hacíanles sus presentes muy granadamente.Y tan gran alegría y tan gran conhorte tomaban con aquel caballero que les semejabaque de toda la guerra y de toda la premia en que estaban eran ya librados con elandanza buena que Dios diera aquel caballero en matar aquel sobrino de aquel granseñor su enemigo.Y en esto la señora de la villa envió por la dueña, mujer del caballero Zifar, yrogole muy ahincadamente que trabase con el caballero su marido que fincase y conella, y que partiría con ellos muy de buenamente lo que hubiesen. Y tan grande fue elafincamiento que le hizo, que lo hubo de otorgar que trabajaría con su marido que lohiciese. Y cuando la mujer del caballero fue en su posada, habló luego con su maridoy preguntole que le semejaba de la fincada que la señora de la villa les demandaba.«Ciertas», dijo él, «no sé y escoger lo mejor, ca ya veo que habemos mester bienhecho de señores por la nuestra pobredad en que somos; y de la otra parte, la fincadade que veo es muy peligrosa y con muy gran trabajo; ca la guerra que esta dueña quehubo hasta aquí con aquel gran señor, de aquí adelante será muy ahincadamente entreellos por la muerte de aquel caballero su sobrino que yo maté por la su desventura».«Amigo señor», dijo ella, «nos venimos cansados de este luengo camino y traemosnuestros hijuelos muy flacos; y si por bien lo tuvieseis, tendría que sería bien queholgásemos aquí algún día». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «si a vos place, a míhace pro; quiera Dios por la su merced que nos recuda a bien esta fincada». «Amén»,dijo la dueña.Y ellos estando en esto, entró un caballero de la villa por la puerta, y díjoles así:«Caballero, a vos y a la vuestra buena dueña envía decir la señora de la villa que osvengáis luego para allá, y que os lo agradecerá». Y ellos hiciéronlo así. Y cuandollegaron y donde la señora de la villa estaba hablando con todos los caballeros y loshombres buenos y las dueñas de aquel lugar, la señora de la villa se levantó a ellos yrecibiolos muy bien y dijo así: «Caballero, no me quería poner a cosa que no supieseni pudiese hacer».Un caballero de los de la villa, y de los muy poderosos, levantose entre los otros ydíjole: «Caballero extraño, yo no sé quién vos sois, mas por cuanto yo entiendo envos, creo que sois de buen lugar y de buen entendimiento; y porque soy cierto quevos haréis mucho bien en este lugar por vos, me placería ya mucho que fincaseis aquícon nuestra señora y dos hijuelos, y os daría la tercia parte de todo cuanto yo he paravos y vuestra dueña con que os mantuvieseis». «Muchas gracias», dijo el caballeroZifar, «de vuestro buen talante». Y la señora de la villa dijo: «Caballero bueno, ¿no ossemeja que es bien de hacer aquello que os decía aquel caballero? Es de los máspoderosos y de mejor lugar, y más rico de esta tierra». «Señora», dijo la mujer delebookelo.com - Página 35caballero Zifar, «decidle que finque aquí convusco un mes, y entretanto hablaremoslo que tuviereis por bien». «Por Dios, señora», dijo la señora de la villa, «muy biendijistes. Y caballero, ruégoos que lo queráis así hacer». «Ciertas», dijo el Caballero,«hacerlo he, pues a mi mujer place, comoquiera que me pluguiera que menos tiempotomase para esta holgura».Todos los que estaban en aquel palacio recibían gran placer con la fincada de estecaballero, y la señora de la villa dijo entonces: «Caballero bueno, pues esta graciahabéis hecho a mí y a los de este lugar, y ruégoos que en aquello que entendiereisguiar y endrezar nuestros hechos, que lo hagáis». Y el caballero Zifar respondió queasí lo haría muy de grado, en cuanto pudiese. Y entonces mandó la señora de la villaque pensasen de él, y que le diesen todas aquellas cosas que le fuesen mester.Al tercer día después de esto, en la gran mañana antes del alba, fueron en derredorde la villa tres mil caballeros muy bien aguisados, y muy gran poder de peones y deballesteros de los enemigos de la señora de la villa, y comenzaron a hincar las tiendasen derredor de la villa a gran prisa. Y cuando los veladores lo sintieron comenzaron adecir: «¡Armas, armas!» El ruido fue tan grande a la vuelta por la villa, cuidando quese la querían entrar, y fueron todos corriendo a los andamios de los muros, y si nofueran y llegados perdiérase la villa, tan recio se llegaban los de fuera a las puertas. Ydesde que fueron arredrando de día divisáronlo mejor, y fuéronlos arredrando de lavilla los ballesteros; ca tenían muchos garatos y muchas ballestas de torno biriculaspara defenderse, así como aquellos que estaban apercibidos para tal hecho. Y elcaballero Zifar en estando en su cama, preguntó al huésped qué gente podría ser, ydíjole que de tres mil caballeros arriba y muy gran gente de pie. Y preguntoles quecuántos caballeros podrían ser en la villa; y dijo que hasta ciento de buenos.«Ciertas», dijo el caballero Zifar, «con ciento de buenos cuidaría acometer con lamerced de Dios mil caballeros de no tan buenos». «Y si vos», dijo el huésped, «acorazón lo habéis de proeza, asaz habéis aquí de buenos caballeros con quien lohacer; y maravíllome siendo tan buen caballero como dicen que sois, cómo os sufre elcorazón de os estar aquí en la cama a tal prisa como esta». «¿Cómo?, dijo elcaballero, «¿quieren los de aquí salir a lidiar con los otros?». Dijo el huésped: «¿Nosemejaría gran locura en lidiar ciento con mil?» «¿Y pues así estarán siempreencerrados?», dijo el caballero, «¿y no harán ninguna cosa?» «No sé», dio el huésped,«mas tengo que haríais mesura y cordura en llegar aquel consejo en que están loscaballeros ahora». «Ciertas», dijo el caballero, «no lo haré, ca sería gran locura deallegar a consejo antes que sea llamado.» «Por Dios, caballero», dijo el huésped,«seméjame que vos excusaríais de buenamente de lidiar; y tengo que seríais mejorpara predicador que no para lidiador». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «verdad es;que más de ligero se dicen las cosas que no se hacen». Cuando esto oyó el huésped,bajó la cabeza y salió de la cámara diciendo: «Algo nos tenemos aquí guardado,estando los otros en el peligro que están, y él muy sin cuidado».ebookelo.com - Página 36Y fuese para la señora de la villa, con quien estaban los caballeros y la gentehabiendo su acuerdo cómo harían. Y cuando la señora de la villa lo vio, preguntole ydíjole: «¿Qué es de tu huésped?» Y él le dijo: «Señora, yace en su cama sin cuidadodesto en que vos estáis». «Ciertas», dijo la señora de la villa, y los otros que y erancon ella, «maravillámosnos mucho de tal caballero como él es, y de talentendimiento, en así errarlo. «¿Y él qué te decía», dijo la señora de la villa, «de estaprisa en que estamos?» «Señora, yo le preguntaba que cómo no venía a este acuerdoen que estábais. Y él díjome que sería locura en llegar a consejo de ninguno, antesque fuese llamado». «¡Por Dios!», dijeron todos, «dijo como hombre sabio». «¿Ydíjote más?», dijo la señora de la villa. «Ciertas, señora, yo le dije que me semejabamás para predicador que no para lidiador, y él díjome que decía verdad, ca más deligero se pueden decir las cosas que no hacerse. Y aún preguntome más: cuántoscaballeros se podrían haber aquí en la villa; y yo díjele que ciento de buenos; y éldíjome que con cien caballeros de buenos podría hombre acometer mil de no tanbuenos». Y esta palabra plugo algunos y pesó a los otros; ca bien entendieron que siguiar se hubiesen por este caballero, que los metería en lugar donde las manoshubiesen mester.«Ciertas», dijo la señora de la villa, «no es menester de detenernos de no enviarpor él». Y mandó a dos caballeros de los mejores que fuesen luego por él, y que loacompañasen. Y ellos llegaron a él, halláronlo que oía misa con muy gran devoción,y su mujer con él. Y después que fue acabada la misa, dijéronle los caballeros que leenviaba rogar la señora de la villa que se fuese para allá. «Muy de grado», dijo elcaballero, y fuese con ellos. Y yendo en uno preguntole un hombre bueno de la villa:«Caballero, ¿qué os semeja de cómo estamos con estos nuestros enemigos?»«Ciertas», dijo, «amigo, seméjame que os tienen en estrechura, si Dios no os ayuda yel vuestro buen esfuerzo; ca todo es y mester».Y cuando llegaron al palacio levantose la señora de la villa a él, y todos cuantoseran con ella, y díjole así: «Caballero bueno, ¿no veis cuán apremiados nos tienenestos nuestros enemigos?» «Ciertas», dijo, «señora, seméjame que os tienen enestrechura, si Dios no os ayuda y el vuestro buen esfuerzo; ca todo es y mester»«Ciertas, señora», dijo él, «oí decir que vinieron combatir hasta las puertas de lavilla». Y la señora de la villa le dijo: «Pues, caballero, ¿os esforzaréis», dijo la señorade la villa, «de hacer algo contra estos nuestros enemigos?». «Señora», dijo él, «conesfuerzo de Dios y de esta buena gente». «Pues mando yo», dijo la señora de la villa,«que todos cuantos son aquí en la villa, que se guíen por vos y hagan vuestromandado. Y esto mando yo con consentimiento y con placer de todos ellos». Y dijo laseñora de la villa a los suyos: «¿Es así como yo digo?» Respondieron ellos todos:«Sí, señora». «Señora», dijo el caballero, «mandad a todos los caballeros hijosdalgoayuntar, y a los otros que estén guisados de caballos y de armas». Y la señora de lavilla mandolo así hacer, y ellos luego se apartaron. Y desí el caballero tomó de elloshombrenaje que le siguiesen e hiciesen por él y que no le desamparasen en el lugarebookelo.com - Página 37donde hubiese mester su ayuda. Y ellos hiciéronlo así. «Ahora, señora», dijo elcaballero, «mandadles que hagan alarde cras en la mañana, lo mejor que cada unopudiere, tan bien caballeros como escuderos y ballesteros y peones; y si algúnaguisamiento tenéis de caballero, mandádmelo prestar». «Ciertas», dijo ella, «muy degrado; ca os daré el aguisamiento de mi marido, que es muy bueno». «Señora», dijoel caballero, «no lo quiero donado mas prestado; ca heredamiento es de vuestro hijo,y por ende vos no lo podéis dar a ninguno».Y otro día en la mañana salieron a su alarde muy bien aguisados, y hallaron quehabía, de caballeros hijosdalgo buenos, ciento y diez caballeros; y de escuderoshijosdalgo cincuenta, comoquiera que no habían lorigas de caballo. Y los otros ruanosde la villa hallaron y aguisados sesenta. Y así fueron por todos doscientos y veinte.«Ciertas», dijo el caballero Zifar, «gente hay aquí para defender su tierra, con mercedde Dios». La señora de la villa dio al caballero el aguisamiento que le prometiera,muy rico y muy hermoso, y probolo ante todos y enderezolo donde entendió que eramester. Y mandó a los otros que lo hiciesen así a los sus aguisamientos, y bien daba aentender que algún tiempo anduviera en hecho de caballería; ca muy bien sabíaenderezar sus guarniciones, y entre todos los otros parecía bien armado y muyhermoso y muy valiente.Esta señora de la villa estaba en los andamios de su alcázar, y paró mientes en loque hacía cada uno, y vio el caballero Zifar cómo andaba requiriendo los otros, ycastigándolos, y plúgole mucho.Y desí mandoles el caballero Zifar que se fuesen cada uno a sus posadas ycomiesen, y a hora de nona que recudiesen todos a aquella plaza; e hiciéronlo así. Elcaballero Zifar paró mientes en aquel caballo que había ganado del caballero quehabía muerto a la puerta de la villa, y hallolo que era bueno y muy enfrenado y muyvaliente, y plúgole mucho con él. Y a la hora de nona llegaron todos en la plaza segúnles había mandado, y díjoles así: «Amigos, a los que tienen en prisa y en premia, nose deben dar vagar, mas deben hacer cuanto pudieren por salir de aquella premia yprisa; ca natural cosa es del que está en premia querer salir de ella así como el siervode la servidumbre; y por ende ha mester que antes que aquellos de aquella hueste secarguen y se fortalezcan, que les hagamos algún rebate de mañana». Y ellos dijeronque de como él mandase, que ellos así harían. «Pues aparejaos», dijo el caballeroZifar, «en manera que antes que el alba quiebre, seamos con ellos». Dijeron ellos quelo harían de buenamente. Y dijo el caballero Zifar: «Vayamos a andar por losandamios del muro, y veremos cómo están asentados». Y el caballero Zifar vio dosportillos grandes en la cerca que no estaba y gente ninguna, y preguntó: «¿Qué esaquel espacio que está y vacío?» «Ciertas», dijeron ellos, «la cerca de la villa esgrande, y no la pueden todos cercar». Y vio un lugar donde estaban tiendas hincadas,y díjole un caballero de la villa: «El señor de la hueste está allá». «¿Y onde lo sabéisvos?» dijo el caballero. «Ciertas», dijo él, «uno de los nuestros barruntes que vino deallá». E hizo llamar a aquel barrunte, y preguntole el caballero Zifar: «Di, amigo, ¿elebookelo.com - Página 38señor de la hueste posa en aquellas tiendas?» «Sí», dijo él, «yo lo vi cabalgar el otrodía; semejome que podrían ser hasta tres mil y quinientos caballeros entre buenos ymalos». «¿Y hay gran gente de hijosdalgo?», dijo el caballero. «Ciertas», dijo, «nocreo que sean de doscientos caballeros arriba». «¿Y todos estos caballeros hijosdalgoestán con el señor de la hueste en el su real?» «Ciertas no», dijo él, «ca apartó loscaballeros hijosdalgo por la hueste, porque no fiaba en los otros; ca son ruanos y novinieron de buenamente a esta hueste». «Mucho me place», dijo el caballero Zifar,«ca semeja que Dios nos quiere hacer merced». Y dijo a otro caballero: «Si más bienhabemos a hacer y, en la cabeza habemos a herir primeramente». «Por Dios», dijo elotro caballero, «decís muy bien, y nos así lo haremos; ca si lo de más fuerte nos lesvencemos, lo más flaco no se nos puede bien defender». «¿Y por dónde podríamoshaber entrada», dijo el caballero Zifar, «por que los saliésemos a las espaldas, que nolo sintiesen?». «Yo lo sé bien», dijo el otro caballero. «Pues comencemos», dijo elcaballero Zifar, «en el nombre de Dios, cras en la mañana, y vos guiadnos y pordonde vos sabéis que está la entrada mejor». Y el caballero dijo que él lo haría debuenamente.Y ellos estando en esto, he vos donde venían seiscientos caballeros y gran gentede pie. Y los de la villa preguntaron al caballero Zifar si saldrían a ellos, y él les dijoque no, mas que defendiesen su villa; ca mejor era que los de fuera no supiesencuánta gente era en la villa, y que por esta razón no se apercibirían, cuidando queeran menos, y que no los acometieran. Y llegaron los otros cerca de los muros de lavilla, tirando de piedras y de fondas y de saetas, y haciendo gran ruido; pero el que sellegaba a las puertas o al muro no se partía ende sano, de cantos y de saetas que lestiraban de la villa. Y así fueron muchos muertos y heridos esa noche de esta guisa. Yentre ellos andaba un caballero grande armado de unas armas muy divisadas, elcampo de oro y dos leones de azul. «Amigos», dijo el caballero Zifar, «¿quién esaquel que aquellas armas trae?». Y dijéronle que el señor de la hueste, y el caballeroZifar calló y no quiso más preguntar, pero que paró mientes en las armas de aquelseñor de la hueste y divisolas muy bien, y dijo a los otros: «Amigos, id a buenasnoches, y holgad hasta cras en la gran mañana, que oigáis el cuerno; y ha mester queseáis apercibidos y que os arméis muy bien, y que salgáis a la plaza, en manera quepodamos ir allá donde Dios nos guiare». Y cada uno de ellos derramaron y fueronpara sus casas y posadas, y el caballero Zifar para la iglesia. Y rogó al clérigo queotro día antes de maitines que fuesen en la plaza, y que armase su altar para decir lamisa. Y el clérigo la dijo muy bien y muy aína, en manera que todos vieron el cuerpode Dios y se acomendaron a él. Desí el caballero Zifar cabalgó y díjoles así:«Amigos, los cien caballeros hijosdalgo y los cincuenta escuderos de caballo ydoscientos escuderos de pie vayámosnos todos lo más escondidamente quepudieremos por este val ayuso donde no posan ningunos de los de la hueste, antesestaban arredrados. Y guiábalos un caballero que dijeron antenoche que los guiaría. Ycuando fueron allende de la hueste, parose el caballero que guiaba, y dijo al caballeroebookelo.com - Página 39Zifar: «Ya somos arredrados de la hueste bien dos trechos de ballesta». «¿Pues pordónde iremos», dijo el caballero Zifar, «al real del señor de la hueste?». «Yo osguiaré», dijo el caballero. «Guiadnos», dijo el caballero Zifar, «ca me semeja quequiere quebrar el alba; y llegad cuanto pudiereis al real, y cuando fuereis cerca tocadeste cuerno y nos moveremos luego e iremos herir en ellos. Todos tengamos ojo porel señor de la hueste, ca si y nos hace Dios merced todo lo habremos desbaratado».Y un cuerno que traía al cuello fuelo dar al caballero, con que hiciese la señal, ymovieron luego muy paso, y fueron yendo contra el real. Y tanta merced les hizoDios que no hubo y caballo que relinchase; antes fueron muy asosegados hasta quellegaron muy cerca de la hueste. Y el caballero que los guiaba comenzó a tocar elcuerno, ca entendió que las velas lo barruntarían. Y luego el caballero Zifar moviócontra la otra gente y fueron herir en la hueste muy de recio, llamando: «Galapia, porla señora de la villa». Los de la hueste fueron muy espantados de este arrebato tan adeshora, y no se pudieron acorrer de sus caballos ni de sus armas; y estos otrosmataban tan bien los caballos como hombres cuantos hallaban, y no paraban mientespor prender, mas por matar, y los que escapaban de ellos íbanse para las tiendas delseñor de la hueste.Y así se barrearon aderredor de escudos y de todas las cosas que pudieron haber,que los no pudieron entrar con el embargo de las tiendas. Y ellos que se defendíanmuy de recio, así que el caballero Zifar iba recibiendo muy gran daño en los suscaballeros, y tornose a los suyos y díjoles: «Amigos, ya de día es, y veo grandespolvos por la hueste, y semejaba que se alborotaban para venir a nos; y vayámosnos,que asaz habemos hecho y cumple para la primera vegada». Y fuéronse tornando supaso contra la villa.El señor de la hueste armose muy toste[20] en la tienda y salió en su caballo, y suhijo con él, y seis caballeros que se uviaron a correr de armar, y movieron contra lavilla. Y el caballero Zifar cuando los vio, mandó a los suyos que anduviesen más,antes que los de la hueste llegasen, ca no es vergüenza de ponerse hombre a salvocuando ve mejoría grande en los otros, mayormente habiendo caudillo de mayorestado. Y el caballero Zifar iba en la zaga diciéndoles que anduviesen cuantopudiesen, ca muy cerca les venían, comoquiera que venían muy derramados, unos enpos otros. Y el señor de la hueste vio las armas que fueron del señor de Galapia.«Ciertas si vivo es, cierto soy que él haría tal hecho como este, ca siempre fue buencaballero de armas, pero no podría ser, ca yo me acerté en su muerte y a suenterramiento. Y él no dejó sino un hijo muy pequeño, mas bien cuido que dieron lasarmas porque se guiasen los otros». Y tan cerca venían ya de los de la villa, que sepodían entender unos a otros lo que se decían. El caballero Zifar volvió la cabeza yviolos venir cerca de sí y conoció en las armas al señor de la hueste, las que vieraantenoche. Y venía en los delanteros y no venía con él sino un hijo y otro caballero, yeran muy cerca de alcantarilla donde tenía la otra gente el caballero Zifar. Y dio unavoz a la su compaña e dijo: «Atendedme». Y volviose de rostro contra el señor de laebookelo.com - Página 40hueste y puso la lanza so el sobaco y dijo así: «Caballero, defendeos». «¿Y quién erestú», dijo el señor de la hueste, «que a tanto te atreves?». «Ciertas», dijo el caballeroZifar, «ahora lo veréis». E hincó las espuelas al caballo y fuelo herir, y diole una granlanzada por el costado que le paso las guarniciones, y metiose por el costado la lanzabien dos palmos, y dio con él en tierra. La su gente, como iban viniendo, ibanhiriendo sobre él y trabajábanse mucho de lo desponer del caballo. Y entretanto elcaballero Zifar tornose con su gente y pasaron el alcantarilla en salvo. Y más mercedhizo Dios al caballero Zifar y a su gente; que el hijo del señor de la hueste, cuandovio que el su padre era derribado, hincó las espuelas al caballo y fue herir uncaballero de los de la villa; pero que no lo empeció, y metiose en la espesura de lagente y apresáronle, y así lo llevaron preso a la villa.Y el duelo fue muy grande en la hueste, cuidando que su señor era muerto. Ydespués que lo llevaron a las tiendas del real y lo desnudaron, hallaron que tenía unagran herida en el costado. Y cuando demandaron por su hijo y no lo hallaron,tuviéronse por mal andantes más de cuanto eran; ca tuvieron que era muerto o preso.Y cuando entró en su acuerdo el señor de la hueste, vinieron los cirujanos a catarlo, ydijeron que lo guarecerían muy bien con merced de Dios. Y él se conhortó cuantopudo y demandó por su hijo, y ellos le dijeron que era ido a andar por la hueste porasosegar su gente, y plúgole mucho y dijo que lo hacía muy bien. Los caballeros de lahueste enviaron luego un caballero de la hueste a la villa a saber del hijo de su señorsi era muerto o vivo o preso.Y el caballero cuando llegó cerca de la puerta de la villa, hincó la lanza en tierra ydijo que no tirasen saetas, que no venía sino para saber una pregunta. Y el veladorque estaba sobre la puerta le dijo: «Caballero, ¿qué demandáis?» «Amigo», dijo elcaballero, «decidme qué sabéis del hijo del señor de la hueste, si es preso o muerto».«Preso es», dijo el velador. «Ciertas», dijo el caballero, «muy mal escapamos nos deesta cabalgada». Y con tanto se tornó para los de la hueste y díjoles en cómo su hijodel señor de la hueste era preso y sin herida ninguna.Y cuando fue en la tarde acerca de vísperas, llamó el señor de la hueste aquelloshombres buenos que solía llamar a su consejo, y preguntoles qué les semejaba de estehecho. Y los unos le decían que no diese nada por ello, que Dios le daría mucho aínavenganza; y los otros le decían que tales cosas como estas siempre acaecían en lasbatallas; y los otros le decían que parase mientes si en esta demanda que hacía contraaquella dueña, si tenía derecho, y si no, que se dejase de ello, siquiera por lo queaconteciera en este día en él y en su hijo. «¿Cómo?», dijo el señor de la hueste, «¿esmuerto el mi hijo?». «No», dijeron los otros, «mas es preso sin herida ninguna». «¿Ycómo fue preso?», dijo el señor de la hueste. «Ciertas», dijeron, «cuando a voshirieron, fue hincar las espuelas al caballo, y fue herir en aquellos, y metiose en untropel y desapoderáronle». «¡Bendito sea Dios!», dijo el padre, «pues que vivo es míohijo y sano. Y amigos y parientes, quiéroos decir una cosa: que si el sobrino memataron en este lugar, y el mío hijo tienen preso y a mí hirieron, creo que Dios queebookelo.com - Página 41quiere ayudar a ellos y empecer a nos; ca yo tengo a la dueña tuerto grande, y le hehecho muchos males en este lugar, ella no mereciéndolo; porque ha mester queconozcamos nuestro yerro y nos arrepintamos de él y hagamos a Dios y a la dueñaenmienda; ca si no, bien creo que Dios nos lo querrá acaloñar más ciertamente».Levantose un caballero su vasallo, hombre de Dios y de muy buen consejo, yfuele besar las manos, y díjole así: «Señor, agradezco mucho a Dios cuanta merced hahecho a vos y a nos hoy en este día, en os querer poner en corazón de conocer vosque tenéis tuerto a esta dueña: lo que nunca quisistes conocer hasta ahora, siendomanifiesto a todas las gentes que era así. Y por ende, señor, cobrad vuestro hijo ydemandad perdón a la dueña del mal que le hicistes, y aseguradla de aquí adelanteque de nos no reciba mal; y yo os seré fiador sobre la mi cabeza que Dios os ayudaráen todas las cosas que comenzareis con derecho, así como a esta dueña contra vos, ylas acabaréis a vuestra voluntad». «Ciertas, mío vasallo bueno y leal», dijo el señor dela hueste, «pláceme con lo que decís, ca me aconsejáis muy bien, a honra y a pro delcuerpo y del alma en llevarlo delante en aquella manera que entendiereis que mejorserá; pero querría saber quién fue aquel que me hirió». «¿Cómo?», dijo el caballero,«¿lo queréis acaloñar?» «No», dijo el señor de la hueste, «mas querría conocerlo porhacerle honra doquier que lo hallase; ca bien os digo que nunca un caballero vi quetan apuestamente cabalgase ni tan apoderado ni tan bien hiciese de armas comoaqueste». «Ahora, señor», dijo el caballero, «holgad esta noche y nosotros andaremosen este pleito». «En el nombre de Dios», dijo el señor de la hueste.La señora de la villa, antes de maitines, cuando oyó el cuerno tocar en la villapara quererse ir los suyos contra los de la hueste, luego fue levantada y envió por lamujer del caballero Zifar, y siempre estuvieron en oración, rogando a Dios queguardase los suyos de mal, como aquella que tenía que si por sus pecados los suyosfuesen vencidos, que la villa luego sería perdida y ella y su hijo cautivos ydesheredados para siempre. Mas Dios poderoso y guardador y defendedor de lasviudas y de los huérfanos, viendo cuanto tuerto y cuanta soberbia había recibido hastaaquel día, no quiso que recibiese mayor quebranto, mas quiso que recibiese honra yplacer en este hecho. Y cuando los sus caballeros se estaban combatiendo en el realcon los de la hueste, envió una doncella a los andamios, que parase mientes en cómohacían. Y la doncella tornose y dijo: «Señora, en las tiendas del real del señor de lahueste hay tan grandes polvos que en los cielos contienen, en manera que nopodíamos ver quién hacía aquel polvo; y porque arraya ahora el sol, hace aquel polvotan bermejo que semejaba sangre; pero que vemos que todos los otros que estaban enderredor de la villa se armaban cuanto podían y van corriendo contra las tiendas delseñor de la hueste donde son aquellos polvos».Y cuando la señora de la villa oyó estas palabras, cuidando que los suyos nopodrían sufrir aquella gente contraria, que era muy grande, y que serían vencidos,teniendo su hijuelo en los brazos, comenzó a pensar en ello y dio una gran voz comomujer salida de seso, y dijo: «¡Santa María valga!», y dejose caer en tierra transida,ebookelo.com - Página 42de guisa que su hijuelo se hubiera a herir muy mal sino que lo recibió en los brazos lamujer del caballero Zifar. Así que todas cuantas dueñas y eran cuidaron que eramuerta; de guisa que ni por agua que la echasen, ni por otras cosas que le hiciesen nola podían meter en acuerdo. Y el duelo y las voces de las doncellas y dueñas quehabía en la villa todas eran y con ella; ca las unas tenían sus maridos en la hueste, ylas otras sus hermanos y las otras sus parientes y sus padres y sus hijos, de queestaban con muy gran recelo.Los que estaban en los andamios vieron salir un tropel de caballeros de aquelpolvo mucho espeso, y enderezaban contra la villa y vinieron luego a la señora de lavilla y dijeron por la conhortar: «Señora, he aquí los vuestros caballeros donde vienensanos y alegres, loado sea Dios, y conhortaos». Pero de ella no podían haberrespuesta ninguna; antes semejaba a todos que era muerta. Y después que loscaballeros pasados el alcantarilla, y entraron en la villa y les dijeron estas nuevas decómo la señora de la villa era muerta, pesoles muy de corazón, y la gran alegríatornóseles en gran pesar; y así como lo oyeron dejáronse caer todos de los caballos entierra, dando muy grandes voces, y haciendo muy gran llanto.Y el caballero Zifar estaba muy cuitado y llamolos a todos y díjoles así: «Diosnunca fue desigual en sus hechos, y pues Él tan gran buena andanza nos dio hoy eneste día, por razón de ella no creo que nos quisiese dar tan gran quebranto otrosí porella; ca semejaría contrario a sí mismo en querer que el su comienzo fuese bueno ymalo el acabamiento; ca Él siempre suele comenzar bien y acabar mejor, y acrecentarbien en sus bienes y en sus dones, mayormente a aquellos que se tienen con Él. Yvayamos a saber cómo murió, ca yo no puedo creer que así sea; y por ventura nosmintieron».Las dueñas, estando en derredor de su señora, llorando y haciendo gran llanto,oyeron una voz en la capilla donde estaba su señora, que dijo así: «Amiga de Dios,levántate, que tu gente está desconhortada y tienen que cuanta merced les hizo Diosmío hijo el Salvador del mundo hoy en este día, que se les es tornada en contrario poresta tu muerte; y creí que voluntad es de mío hijo de enderezar este tu hecho a tuvoluntad y a tu talante». Todas las dueñas que y estaban fueron muy espantadas ymaravilláronse ónde fuera esta voz que y oyeran tan clara y tan dulce. Y tan grandefue la claridad entonces en la capilla que les tolliera la lumbre de los ojos, de guisaque no podían ver una a otra. Y a poca de hora vieron a su señora que abrió los ojos yalzó las manos ayuntadas contra el cielo y dijo así: «¡Señora, Virgen Santa María,abogada de los pecadores y consoladora de los tristes, y guiadora de los errados ydefendedora de las viudas y de los huérfanos que mal no merecen! Bendito sea el hijode Dios que por el Espíritu Santo que en ti encarnó, bendicho sea el fruto que de tisalió y nació! Ca me tornaste por la tu santa piedad de muerte a vida, y me sacaste degran tristeza en que estaba y me trajiste a gran placer». Todos los que y estabanoyeron muy bien lo que decía, y enviaron mandado a los caballeros de cómo suseñora era viva. Así que todos tomaron gran placer y se fueron para allá, salvo endeebookelo.com - Página 43el caballero Zifar, que se fue para su posada. Y cuando llegaron allá halláronla en suestrado asentada, llorando de los ojos con gran placer que había porque veía todos losde su compaña sanos y alegres. Y preguntoles y díjoles: «¿Qué es del buen caballeroZifar que convusco fue?» Y ellos le dijeron: «Señora, fuese para su posada». «¿Y quévos semeja de él?», dijo ella, «Señora», dijo un caballero antiguo, «seméjame quemejor caballero sea en todo el mundo en armas y en todas buenas costumbres queeste caballero». «¿Y ayudoos bien?», dijo ella. «Por Dios, señora», dijo el caballero,«él comenzó el real del señor de la hueste muy de recio y muy sin miedo,conhortándonos y dándonos muy gran esfuerzo para hacer lo mejor. Y señora, no mesemeja que palabra de ningún hombre tan virtuosa fue del mundo para conhortar ypara esforzar su gente como la de aqueste caballero. Y creed ciertamente que hombrees de gran lugar y de gran hecho». La señora de la villa alzó las manos a Dios yagradeciole cuanta merced le hiciera en aquel día, y mandoles que fuesen para susposadas. Y desí desarmáronse todos y fueron comer y a holgar. La mujer delcaballero Zifar se quería ir para su marido, y ella no la dejó, ca trabó con ella muchoahincadamente que comiese con ella, y ella húbolo de hacer. Y la señora de la villa laasentó consigo a la su tabla, e hízole mucha honra y diciendo así ante todos: «Dueñade buen lugar y bien acostumbrada y sierva de Dios, ¿cuándo podré yo galardonar avuestro marido y a vos cuanta merced me ha hecho Dios hoy en este día por él y porvos? Ciertas, yo no os lo podría agradecer; mas Dios, que es poderoso y galardonadorde todos hechos, Él os dé el galardón que merecéis; ca si no por vos el mío hijuelomuerto fuera, sino que lo recibistes en los brazos cuando yo me iba derribar con él delos andamios como mujer salida de entendimiento. Ciertas yo no sé dónde me caí, came semejó que de derecho en derecho que me iba para los andamios a derribar, concuita y con recelo que tenía en mi corazón de ser vencidos aquellos caballeros quepor mí fueron contra los de la hueste, y yo ser presa y cautiva y mío hijuelo esomismo; mas Dios por la su merced quiso que por el buen entendimiento y la buenacaballería y la buena ventura de vuestro marido fuésemos librados de este mal y deeste peligro en que éramos». Y desí comenzaron a comer y a beber y haber solas. Ycuantos manjares enviaban a la señora de la villa, todos los enviaba al caballero Zifar,agradeciéndole cuanta merced le había Dios hecho.Y cuando fue hora de nona envió por todos caballeros de la villa y por elcaballero Zifar que viniese antes ella. Y llorando de los ojos dijo así: «Amigos yparientes y vasallos buenos y leales, ruégoos que me ayudéis a agradecer a estecaballero cuanto ha hecho por nos, ca yo no se lo podría agradecer ni sabría, porquebien me semeja que Dios por la su merced le quiso a esta tierra guiar por afinamientode esta guerra; pero que estoy con muy gran recelo que sea la guerra más ahincadapor razón del señor de la hueste que es herido, y de su hijo que tenemos aquí preso.Ca él es mucho emparentado y de grandes hombres y muy poderosos, y luego quesepan estas nuevas serán con él y con todo su poderío para vengarle». «Señora», dijoel caballero Zifar, «tomad buen esfuerzo y buen conhorte en Dios; ca Él que osebookelo.com - Página 44defendió hasta el día de hoy y os hace mucha merced, Él os sacará de este grancuidado que tenéis, mucho a vuestra honra». «Caballero bueno», dijo ella, «sí fueracon el vuestro buen esfuerzo y con vuestro entendimiento». «Ciertas, señora», dijo él,«yo haré y lo que yo pudiere con la merced de Dios». La señora de la villa preguntolesi sería bien enviar por el hijo del señor de la hueste para hablar con él. Respondierontodos que sí, ca por aventura alguna carrera cataría para afinamiento de esta guerra; yluego enviaron por él, y él vino muy humildosamente e hincó los hinojos ante ella.«Amigo», dijo ella, «mucho me place convusco, sábelo Dios». «Ciertas, señora»,dijo él, «bien lo creo, que cuanto place a vos, tanto pesa a mi padre». «¿Cómo?», dijoella, «¿no os place de ser aquí conmigo vivo, antes que muerto?». «Ciertas», dijo él,«sí, si mi padre es vivo, ca cierto soy que hará y tanto porque yo salga de esta prisión;y si muerto es, yo no querría ser vivo». «¿Y vuestro padre», dijo ella, «herido fue?».«Ciertas, señora», dijo él. «¿Y quién lo hirió?», dijo ella. «Un caballero», dijo él, «lohirió que andaba muy ahincadamente en aquel hecho, y bien me semejó que nunca vicaballero que tan bien usara de sus armas como aquel». «¿Y lo conoceréis?», dijoella. Sonriose un poco y díjole: «Amigo señor, sabéis vos que yo no tengo tuerto avuestro padre, y hame hecho grandes daños y grandes males, y no sé por cuál razón.Pero amigo, decidme si podría ser por alguna carrera que se partiese esta guerra yeste mal que es entre nos». «Ciertas, señora, no lo y sé», dijo él, «sino una». «¿Y cuáles?», dijo ella. «Que caséis conmigo», dijo él. Y ella hincó los ojos en él y comenzoloa catar, y no le dijo más; pero que el caballero era mancebo y mucho apuesto y muybien razonado y de muy gran lugar, y además que su padre no había otro hijo sinoeste. La señora de la villa mandó que se fuesen todos, y que fincase el caballero Zifary aquellos que eran de su consejo, y díjoles así:«Amigos, ¿qué os semeja de este hecho?» Callaron todos, que no y hubo ningunoque respondiese. Y el caballero Zifar, cuando vio que ninguno no respondía, dijo así:«Señora, quien poco seso ha, aína lo expende, y ese poco de entendimiento que en míes, quiérooslo decir cuanto esta razón, so enmienda de estos hombres buenos que aquíson. Señora», dijo el caballero Zifar, «veo que Dios quiere guiar a toda vuestra honra,no con daño ni con deshonra de vuestro hijo; ca por os casar con este caballero hijodel señor de la hueste, tengo que es vuestra honra y gran bando de vuestro hijo. Caesta villa y los otros castillos que fueron de vuestro marido, todos fincarán a vuestrohijo, y vos seréis honrada y bienandante con este caballero». Y los caballeros y loshombres buenos que eran con ella otorgaron lo que el caballero Zifar decía, y dijeronque lo catara muy bien, como hombre de buen entendimiento. «Amigos», dijo laseñora de la villa, «pues vos por bien lo tenéis, yo no he de salir de vuestro consejo.Catadlo y ordenadlo en aquella guisa que entendéis que es más a servicio de Dios y apro y a honra de mí y de mi hijo». Y el caballero Zifar dijo que fincase este pleitohasta en la mañana, que hablasen con el hijo del señor de la hueste. Y fuéronse cadauno para sus posadas a holgar.ebookelo.com - Página 45Y otro día en la mañana, vinieron seis caballeros del señor de la hueste, muy bienvestidos en sus palafrenes y sin armas ningunas, a la puerta de la villa. Y los queestaban en las torres dijeron que se tirasen afuera, y si no, que los harían endearredrar. «Amigo», dijo un caballero de ellos, «no hagáis, ca nos vinimos con buenmandado». «Pues ¿qué queréis?», dijo el de la torre. «Queremos», dijo el caballero,«hablar con la señora de la villa». «¿Y queríais», dijo el de la torre, «que se lo hiciesesaber?». «Sí», dijo el caballero. Y díjole este mandado, de cómo seis caballeroshonrados de la hueste estaban a la puerta y querían hablar con ella, y que le dijeronque venían con buenos mandados. «Dios lo quiera», dijo ella, «por su merced». Yluego envió por el caballero Zifar y por los otros hombres de la villa y díjoles decómo aquellos caballeros estaban a las puertas desde gran mañana, y si tenían porbien que entrasen, y que fuesen allá algunos hombres buenos de la villa que losacompañasen. Y ellos escogieron entre sí veinte caballeros de los más ancianos y delos más honrados y enviáronlos allá. Y ellos abrieron las puertas de la villa y llegarony donde estaban los seis caballeros, y dijéronles que si querían entrar, y ellos dijeronque sí, para hablar con la señora de la villa. «Pues hacednos hombrenaje», dijo elcaballero Zifar, «que por vos ni por vuestro consejo no venga daño a la villa ni aninguno de los que y son». «Ciertas», dijeron los caballeros, «nos así lo hacemos. ¿Yvos nos aseguráis», dijeron los caballeros. «Sí», dijeron los de la villa, «que recibáishonra y placer y no otra cosa ninguna que contraria sea». Y así entraron en la villa yfuéronse para la señora de la villa, que los estaba atendiendo. Y cuando los vio entrar,levantose a ellos, y todos los otros que y eran con ella, y recibiéronlos muy bien. Yellos dijeron que se asentasen todos y que dirían su mandado, e hiciéronlo así yestuvieron muy asosegados. «Señora», dijo un caballero de los que vinieron de lahueste, «ca ciertos somos que querría vuestra honra y la vuestra salud; y no dudes, camás bien hay de cuanto vos cuidáis». «¡Dios lo quiera!», dijo ella. «Señora», dijo elcaballero, «nuestro señor os envía decir así, que si Dios le da algunos embargos eneste mundo, y algunos enojos, y lo trae a algunos peligros dañosos, que se lo haceporque es pecador entre los pecadores, y señaladamente por el yerro que a vos tiene,vos no se lo mereciendo, ni le haciendo por qué, ni el vuestro marido, señor que fuede este lugar; antes dice que fue mucho su amigo en toda su vida, y que él que os hahecho guerra y mucho daño y mucho mal en aquesta vuestra tierra. Y por ende tieneque si mayores embargos le diese y mayores deshonras de cuantas le ha hecho hastael día de hoy, con gran derecho se lo haría. Onde os envía rogar que le queráisperdonar, y él que será vuestro amigo y se tendrá convusco contra todos aquellos quemal os quisieren hacer. Y esto todo sin ninguna infinta y sin ningún entredicho; peroantes os envía a decir que si os pluguiere, que mucho placería a él que el su hijocasase convusco; porque vos sabéis que él no ha otro hijo heredero sino aquel que vosaquí tenéis en vuestro poder, y que luego en la su vida le daría estas dos villasgrandes que son aquí cerca de vos, y ocho castillos de los mejores que fueren aquícerca en derredor». «Caballeros», dijo la señora de la villa, «yo no os podríaebookelo.com - Página 46responder a menos que yo hablase con estos hombres buenos de mío consejo. Y tiraosebookelo.com - Página 47allá, y hablaré con ellos». «Ciertas», dijeron ellos, «mucho nos place». E hiciéronloasí.La señora de la villa estando con aquellos hombres buenos no decía ninguna cosay estaba como vergoñosa y embargada; y los hombres buenos estaban maravilladosentre sí, y teniendo que era mal en tardar la respuesta, ca no era cosa en que tan granacuerdo hubiese haber, haciéndoles Dios tanta merced como les hacía. Y ellosestando en esto, levantose un caballero anciano, tío de la señora de la villa, y dijo así:«Señora, tarde es bueno a las vegadas, y malo otrosí; ca es bueno cuando hombreasma de hacer algún mal hecho de que puede nacer algún peligro, de tardarlo, y entardando lo que puede hacer aína, puédele acaecer alguna cosa que lo dejaría todo ola mayor parte de ello. Y eso mismo del que quiere hacer alguna cosaarrebatadamente de que después hubiese a arrepentir, débelo tardar; ca lo debeprimero cuidar en cuál guisa lo debe mejor hacer, y desde que lo hubiese cuidado yenmendado, puede más ir enderezadamente al hecho. Y eso mismo cuando hubiesecamiados el tiempo de bien en mal, de manera que los hechos no se hiciesen así comoconviene; ca en tal sazón como esta deben los hombres sufrirse y dar pasada a lascosas que tornen los tiempos a lo que deben; ca más vale desviarse de la carrera malay medrosa, ca quien bien va, no tuerce maguer que tarde; mas quien hubiese buentiempo para hacer las cosas, siendo buenas, y tuviese aguisado de cumplirlo, esto nolo debe tardar por ninguna manera, así como este buen propósito en que estamos, case puede perder por aventura de una hora o de un día. Mas endrécese y hágase luegosin tardanza ninguna; ca a las vegadas quien tiempo ha y tiempo atiende, tiempoviene que tiempo pierde». «Ciertas», dijo la señora de la villa, «en vuestro poder soy.Ordenad la mi hacienda como mejor viereis». Y ellos entonces hicieron llamaraquellos seis caballeros del señor de la hueste, y preguntáronles que qué poder traíanpara afirmar estas cosas que ellos demandaban. Y ellos dijeron que traíanprocuratorios muy cumplidos que por cuanto ellos hiciesen fincaría su señor, y demásque traían el su sello para afirmar las cosas que se y hiciesen.Y el tío de la señora de la villa les dijo: «Amigos, todas las cosas que demandáisvos son otorgadas, y háganse en el nombre de Dios». Y un caballero de los del señorde la hueste dijo así: «Señora, ¿perdonáis al señor de la hueste de cuanto mal y decuanto daño y enojo os hizo hasta el día de hoy, y perdéis querella de él ante estoshombres buenos que aquí son?» «Sí perdono», dijo ella, «y pierdo toda querella de él,si me guardare lo que vos aquí dijistes». «Y yo os hago pleito y hombrenaje», dijo elcaballero, «con estos caballeros que son aquí conmigo, y yo con ellos, por el señor dela hueste, que él que os cumpla todo lo que aquí dijimos, y que se atenga convuscocontra todos aquellos que contra vos fueren. Y por mayor firmeza firmarlo hemos conel sello de nuestro señor. Pero, señora», dijo el caballero, «¿qué me decís de lo queenvía rogar el señor de la hueste sobre el casamiento de su hijo?». Y ella calló y no lerespondió ninguna cosa; y preguntóselo otra vegada y calló. Y los otros, viendo queella no quería responder a esta demanda, dijo el tío de la señora de la villa:ebookelo.com - Página 48«Caballero, yo os hago seguro en esta demanda que vos hacéis de este casamiento,que cuando el señor de la hueste se viere con mi sobrina, que se haga de todo en todo,y se cumplirá lo que él quisiere en esta razón, cumpliendo a su hijo aquello que vosdijistes y de su parte». «¿Asegúrasme vos?», dijo el caballero. Y luego fue endehecho un instrumento público.Y luego los caballeros se despidieron de la señora de la villa y de los otros que yeran, muy alegres y muy pagados, y cabalgaron en sus palafrenes y fuéronse para elseñor de la hueste; e iban rezando este salmo a alta voz: beati inmaculati in via quiambulant in lege domini. Ciertas dicen bien, ca bienaventurados son los que andan ydeben ser los que andan en buenas obras a servicio de Dios.Los de la hueste estaban esperando, y maravillábanse mucho de la tardanza quehacían; ca desde gran mañana que fueron, no tornaron hasta hora de nona, tanto duróel tratado. Y cuando llegaron a su señor, los vio luego, les preguntó y les dijo:«Amigos, ¿venisme con paz?». «Ciertas, señor», dijeron ellos, «esforzaos muy bien,que Dios lo ha traído a vuestra voluntad». «¿Cómo?», dijo él, «¿y soy perdonado dela señora de la villa?». «Ciertas», dijeron ellos, «sí». «Ahora», dijo él, «soy guaridoen el cuerpo y en el alma; bendito sea Dios por ende». «Pues aún más traemos»,dijeron ellos, «y sabemos que es cosa que os placerá mucho, ca traemosaseguramiento del tío de la señora de la villa, que cuando vos viereis con ella, que sehaga el casamiento de vuestro hijo. «Ciertas», dijo él, «mucho me place; y envía decira la señora de la villa que el domingo de gran mañana, a hora de prima, seré con ella,si Dios quisiere, y no como guerrero, mas como buen amigo de su honra y de su pro».Y luego mandó que toda la gente otro día en la mañana que descercasen la villa y sefuesen todos para sus lugares. Y retuvo en sí dos caballeros de la mejor caballería quey había, y mandoles que enviasen las lorigas y las armas, y que retuviesen consigo lossus paños de vestir, que el domingo cuidaban hacer bodas a su hijo, con la merced deDios, con la señora de la villa. Y todos los de la hueste fueron muy alegres yagradeciéronlo mucho a Dios, ca tenían que salía de yerro y de pecado. Y cuando fueel domingo en la gran mañana, levantose el señor de la hueste y oyó su misa, y esomismo la señora de la villa, ca apercibidos estaban y sabían que el señor de la huestehabía de ser esa mañana, y todos estaban muy alegres, mayormente de que vieronderramar la hueste e irse.Cuando llegó el señor de la hueste a las puertas de la villa, mandáronselas abrir ydijéronle que entrase cuando quisiese. Y todas las plazas de la villa y las calles erande estrados de juncos. Y todos los caballeros le salieron a recibir muy apuestamente.Y las dueñas y las doncellas de la villa hacían sus alegrías y sus danzas por la granmerced que Dios les hiciera en librarlos de aquel embargo en que estaban. Y el señorde la hueste llegó a la señora de la villa y saludola, y ella se levantó a él y dijo: «Diosos dé la su bendición». Y asentáronse amos a dos en el su estrado y todos loscaballeros en derredor, y él comenzó a decir palabras de solaz y de placer, ypreguntole: «Hija señora, ¿perdonástesme de corazón?» «Ciertas», dijo ella, «sí, siebookelo.com - Página 49vos verdaderamente me guardareis lo que me enviastes prometer». «Cierto soy», dijoél, «que por el tuerto que yo a vos tenía, me veía en muchos embargos, y nunca cosaquería comenzar que la pudiese acabar; antes salía ende con daño y con deshonra. Ybien creo que esto me hacía las vuestras plegarias que hacíais a Dios». «Bien creed»,dijo ella, «que yo siempre rogué a Dios que os diese embargos porque no me viniesemal de vos, mas desde aquí adelante rogaré a Dios que os endrece los vuestros hechoscon bien y en honra». «Agradézcaoslo Dios», dijo él. «Y hija señora, ¿qué será de loque os envié rogar con mis caballeros en razón del casamiento de mío hijo?» Y ellacalló y no le respondió ninguna cosa. El señor de la hueste fincó engañado; tuvo quea ella no debiera hacer esta demanda». Llamó a uno de aquellos caballeros quevinieron con el mandado: «¿Quién es aquel caballero que os aseguró delcasamiento?» «Señor», dijo, «es aquel que está y». Entonces fue el señor de la huestey tomolo por la mano y sacolo aparte y díjole: «Caballero, ¿qué será de estecasamiento? ¿Puédese hacer luego?» «Sí», dijo él, «si vos quisiereis». «Puesendrezadlo», dijo el señor de la hueste, «si Dios endrece todos los vuestros hechos»«Pláceme», dijo el caballero. Y fue a la señora de la villa y díjole que este casamientode todo en todo que se delibrase. Dijo ella que lo hiciese como quisiese, que todo loponía en él.El caballero fue luego traer al hijo del señor de la hueste que tenía preso. Ycuando llegaron antes la señora de la villa dijo el caballero al señor de la hueste:«Demandad lo que quisiereis a mí y os responderé». «Demándoos», dijo el señor dela hueste, «a esta señora de la villa por mujer para mío hijo». «Yo os lo otorgo», dijoel caballero. «Y yo os otorgo el mío hijo para la dueña, comoquiera que no sea en míopoder; ca no es casamiento sin él y ella otorgar». Y otorgáronse por marido y pormujer; empero dijo el señor de la hueste: «Si mesura valiese, suelto debía ser el míohijo sobre tales palabras como estas, pues paz habemos hecho». «Ciertas», dijo laseñora de la villa, «esto no entró en la pleitesía, y mío preso es y yo lo debo soltarcuando yo me quisiere; y no querría que se me saliese de manos por algunamaestría». «Ciertas», dijo el señor de la hueste riendo mucho, «me place que lehayáis siempre en vuestro poder». Y enviaron por el capellán, y preguntó al hijo delseñor de la hueste si recibía a la señora de la villa que estaba y delante por mujercomo manda santa iglesia. Él dijo que sí recibía. Y preguntó a ella si recibía a él pormarido, y ella dijo que sí. Cuando esto ella vio, demandó la llave de la prisión que éltenía; y la prisión era de una cinta de hierro con un candado. Y cayose la prisión entierra. Y dijo el capellán: «Caballero, ¿sois en vuestro poder y sin ninguna presión?»«Sí», dijo él. «¿Pues recibís esta dueña como santa iglesia manda?» Dijo él: «Sírecibo». Allí se tomaron por las manos y fueron oír misa a la capilla, y desí a yantar.Y después que fueron los caballeros a bohordar y a lanzar y a hacer sus demandas y acorrer toros y a hacer grandes alegrías. Allí fueron dados muchos paños y muchasjoyas a juglares y a caballeros y a pobres.ebookelo.com - Página 50El señor de la hueste estaba encima de una torre, parando mientes como hacíancada uno, y vio un caballero mancebo hacer mejor que cuantos y eran; y preguntó altío de la señora de la villa: «¿Quién es aquel caballero que anda entre aquellos otrosque los vence en lanzar y en bohordar y en todos los otros trebejos de armas y entodas las otras aposturas?». «Un caballero extraño», dijo el tío de la señora de la villa.«Ciertas», dijo el señor de la hueste, «aquel me semeja el que me hirió». El tío de laseñora de la villa envió por el caballero Zifar. Y él cuando lo supo que el señor de lahueste enviaba por él, temiose de haber alguna afrenta; pero con todo eso fuese paraallá muy paso y de buen continente. Y preguntole el señor de la hueste: «Caballero,¿ónde sois?» «De aquí», dijo el caballero Zifar. «¿Natural?», dijo el señor de lahueste. «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «no, mas soy del reino de Tarta, que es muylejos de aquí». «¿Pues cómo vinistes a esta tierra?», dijo el señor de la hueste. «Asícomo quiso la mi ventura», dijo el caballero Zifar. Y si vos sois el que me heristes, yoos perdono, y si quisiereis fincar aquí en esta tierra, os heredaré muy bien, y partirécon vos lo que hubiere». «Grandes mercedes», dijo el caballero Zifar, «de todocuanto aquí me dijiste, más adelante es el mío camino que he comenzado, y no podríafincar si no hasta aquel tiempo que puse con la señora de la villa». «Cabalguemos»,dijo el señor de la hueste. «Pláceme», dijo el caballero Zifar.Cabalgaron y fueron andar fuera de la villa donde andaban los otros trebejando yhaciendo sus alegrías. Y andando el señor de la hueste hablando con el caballeroZifar, preguntole dónde era y cómo fuera la su venida y otras cosas muchas de quetomaba placer. Era ya contra la tarde y cumplíanse los diez días que hubiera ganadoel caballo cuando mató al sobrino del señor de la hueste. Y ellos estando asíhablando, dejose el caballo caer muerto en tierra. El caballero Zifar se salió de él yparose a una parte. «¿Qué es esto?», dijo el señor de la hueste. «Lo que suele sersiempre en mí, ca tal ventura me quiso Dios dar que nunca de diez días arriba medura caballo ni bestia; que yo por eso ando así apremiado de pobre». Dijo el señor dela hueste: «Fuerte ventura es para caballero, mas tanto os haría que, si por bientuvieseis, que os cumpliría de caballos y de armas y de las otras cosas, si aquíquisiereis fincar». «Muchas gracias», dijo el caballero Zifar, «no lo queráis, ca ossería muy gran costa, y a vos no cumplía la mi fincada; ca, loado sea Dios, no habéisguerra en esta vuestra tierra». «¿Cómo?», dijo el señor de la hueste, «¿el caballero noes para otro sino para guerra?» «Sí», dijo el caballero Zifar, «para ser bienacostumbrado y para dar buen consejo en hecho de armas y en otras cosas cuandoacaecieren; ca las armas no tienen pro al hombre si antes no ha buen consejo de cómohubiese de usar de ellas». El señor de la hueste envió por un su caballo que tenía muyhermoso, y diolo al caballero Zifar y mandolo subir en el caballo, y díjole: «Tomadese caballo y haced de él como de vuestro». «Muchas gracias», dijo el caballeroZifar, «ca mucho era mester». Y desí viniéronse para el palacio donde estaba laseñora de la villa, y despidiéronse de ella y fuéronse para sus posadas. Y otro día enla mañana vino el señor de la hueste con toda su gente para la señora de la villa y fueebookelo.com - Página 51entregado su hijo de las villas y de los castillos que había prometido. Y cada una deaquellas dos villas eran muy mayores y más ricas que no Galapia. Y acomendó a Diossu hijo y a la señora de la villa y fuese para su tierra.El caballero Zifar estuvo y aquel tiempo que había prometido a la señora de lavilla; y el caballo que le diera el señor de la hueste muriósele a cabo de tres días, y notenía caballo en que ir. Cuando la señora de la villa oyó que se quería ir, pesolemucho y envió él y dijo así: «Caballero bueno, ¿os queréis ir?» «Señora,» dijo él,«cumplido he el mes que os prometí». «¿Y por cosa que vos hombre dijesefincaríais?», dijo ella. «Ciertas», dijo él, «no, ca puesto he de ir más adelante».«Pésame», dijo ella, «tan buen caballero como vos, por quien nos hizo Dios tantamerced, en salir de la mi tierra; pero no puedo y al hacer, pues vuestra voluntad es. Ytomad aquel mi palafrén, que es muy bueno, y os den cuanto quisiereis largamentepara despender, y guíeos Dios». Y él se despidió de la señora de la villa luego y la sumujer eso mismo, llorando la señora de la villa muy fuertemente porque no podía conél que fincase. El tío de la señora de la villa le mandó dar el palafrén y le mandó darmuy gran haber. Y salieron con él todos cuantos caballeros había en la villa, trabandocon él y rogándole que fincase, y que todos le harían y servirían y catarían por él asícomo por su señor. Pero que de él palabra nunca pudieron haber que fincaría; antesles decía que su intención era de irse de todo en todo. Y cuando fueron arredradostodos de la villa una gran pieza, partiose el caballero Zifar y díjoles así: «Amigos,acomiéndoos a Dios, ca hora es de tornaros». «Dios os guíe», dijeron los otros; perocon gran pesar tornaron, llorando de los ojos.Y cuando se cumplieron los diez días después que salieron de Galapia, muriose elcaballo que le diera la señora de la villa, de guisa que hubo de andar bien tres días depie. Y llegaron un día a hora de tercia cerca de un montecillo, y hallaron una fuentemuy hermosa y clara, y buen prado en derredor de ella. Y la dueña, habiendo granpiedad de su marido que venía de pie, díjole: «Amigo señor, descendamos a estafuente y comamos esta fiambre que tenemos». «Pláceme», dijo el caballero; yestuvieron cerca de aquella fuente y comieron de su vagar, ca cerca habían la jornadahasta una ciudad que estaba cerca de la mar, que le decían Mella. Y después quehubieron comido, acostose el caballero un poco en el regazo de su mujer, y ellaespulgándole, durmiose. Y sus hijuelos andaban trebejando por aquel prado, yfuéronse llegando contra el montecillo. Y salió una leona del montecillo y tomó en laboca el mayor. Y a las voces que daba el otro hijuelo que venía huyendo, volvió lacabeza la dueña y vio cómo la leona llevaba el un hijuelo, y comenzó a dar voces. Elcaballero despertó y dijo: «¿Qué habéis?» «El vuestro hijuelo mayor», dijo ella,«lleva una bestia, y no sé si es león o leona, y es entrado en aquel monte». Y entrandoen aquel monte, pero que no halló ningún recaudo de ello. Y tornose muy cuitado ymuy triste y dijo a la dueña: «Vayámosnos para esta ciudad que está aquí cerca; ca alno podemos aquí hacer si no agradecer a Dios cuanto nos haces, y tenérselo pormerced».ebookelo.com - Página 52Y llegaron a la ciudad a hora de vísperas, y posaron en las primeras casas delalberguería que hallaron. Y dijo el caballero a la dueña: «Iré buscar qué comamos yyerba para este palafrén». Y ella andando por casa hablando con la huéspeda, salioleel palafrén de la casa, y ella hubo de salir en pos él, diciendo a los que encontraba quese lo tornasen. Y el su hijuelo cuando vio que no era su madre en casa, salió en posella llamándola, y tomó otra calle y fuese perder por la ciudad. Y cuando tornó lamadre para su posada, no halló su hijuelo, y dijo a la huéspeda: «Amiga, ¿qué se hizomío hijuelo que dejé aquí?» «En pos vos salió», dijo ella, «llamando madre señora».Y el caballero Zifar cuando llegó y halló a la dueña muy triste y muy cuitada, ypreguntole qué había, y ella dijo que Dios que la quería hacer mucho mal, porque yael otro hijuelo perdido lo había. Y él le preguntó cómo se perdiera, y ella se lo contó.«Ciertas», dijo el caballero, «Nuestro Señor Dios derramarnos quiere; y sea benditosu nombre por ende». Pero que dieron algo a hombres que lo fuesen buscar por laciudad, y ellos anduvieron por la ciudad toda la noche y otro día hasta hora de tercia,y nunca pudieron hallar recaudo de él, salvo ende una buena mujer que les dijo:«Ciertas, anoche después de vísperas, pasó por aquí dando voces, llamando a sumadre; y yo habiendo duelo de él llamelo y preguntele qué había, y no me quisoresponder, y volvió la cabeza y fuese la calle ayuso». Y cuando llegaron con estemandado al caballero y a su madre, pesoles muy de corazón, señaladamente a lamadre, que hizo muy gran duelo por él, de guisa que toda la vecindad fue y llegada. Ycuando lo oyó decir que en aquel día mismo le había llevado la leona el otro hijo,tomaban gran pesar en sus corazones y gran piedad de la dueña y del caballero quetan gran pérdida habían hecho en un día. Y así era la dueña salida de seso que andabacomo loca entre todas las otras, diciendo sus palabras muy extrañas con gran pesarque tenía de sus hijos; pero que las otras dueñas la conhortaban lo mejor que podían.Y otro día en la mañana fue el caballero Zifar a la ribera del mar; y andando por yvio una nave que se quería ir para el reino de Orbín, donde decían que había un reymuy justiciero y de muy buena vida. Y preguntole el caballero Zifar a los de la navesi le quería pasar allá a él y a su mujer, y ellos dijéronle que si les algo diese. Y élpleiteó con ellos y fuese para la posada y díjole a su mujer cómo había pleiteado conlos marineros para que los llevasen a aquel reino donde era aquel buen rey. A ladueña plugo mucho, y preguntole que cuándo irían. «Ciertas», dijo luego, «cras en lamañana, si Dios quisiere». La dueña dijo: «Vayamos en buen punto, y salgamos deesta tierra donde nos Dios tantos embargos y hizo y quiere hacer». «¿Cómo?», dijo elcaballero Zifar, «¿por salir de un reino y irnos a otro, cuidáis huir del poder de Dios?Ciertas no puede ser, porque él es señor de los cielos y de la tierra y del mar y de lasarenas, y ninguna cosa no puede salir de su poder. Ca así como aconteció a unemperador de Roma que cuidó huir del poder de Dios; y aconteciole como ahoraoiréis decir».«Dice el cuento que un emperador hubo en Roma que había muy gran miedo delos truenos y de los relámpagos, y recelándose del rayo del cielo que caía y conebookelo.com - Página 53miedo del rayo mandó hacer una casa so tierra, labrada con muy grandes cantos ymuchas bóvedas de yuso, y mientras nublado hacía, nunca de y salía. Y un díavinieron a él en la mañana pieza de caballeros sus vasallos, y dijéronle de cómo hacíamuy claro día y muy hermoso, y que fuesen fuera de la villa a caza a tomar placer. Yel Emperador cabalgó y fuese con los caballeros fuera de la villa. Y él siendo fueracuanto un mijero, vio una nubecilla en el cielo, pequeña, y cabalgó en un caballo muycorredor para irse a aquella casa muy fuerte que hiciera so tierra. Y antes que allállegase, siendo muy cerca de ella, húbose extendido la nube por el cielo, e hizotruenos y relámpagos, y cayó muerto en tierra, y está enterrado en una torre de la sucasa fuerte, y no pudo huir del poder de Dios. Y ninguno no debe decir: “No quierofincar en este lugar donde Dios tanto mal me hizo; ca ese mismo Dios es en un lugarque en otro, y ninguno no puede huir de su poder. Y por ende le debemos tener enmerced quequier que acaezca de bien o de mejor, ca él es el que puede dar después detristeza alegría, y después de pesar placer; y esforcémonos en la su merced. Y ciertosoy que en este desconhorte nos ha de venir gran conhorte”. “¡Así lo mande Dios!”,dijo ella.»Y otro día en la mañana después que oyeron misa, fuéronse para la ribera de lamar para irse. Y los marineros no atendían sino viento con que moviesen. Y desdeque vieron la dueña estar con el caballero en la ribera, el diablo, que no queda deponer pensamientos malos en los corazones de los hombres, puso en los corazones delos señores de la nave que metiesen a la dueña en la nave, y el caballero que lodejasen de fuera en la ribera; e hiciéronlo así. “Amigo”, dijeron al caballero,“atendednos aquí con vuestro caballo en la ribera, que no cabremos todos en el batel,y tornaremos luego por vos y por otras cosas que habemos de meter en la nave”.“Pláceme”, dijo el caballero, “y acomiéndoos esta dueña que la guardéis de mal"."Ciertas, así lo haremos”, dijeron los otros. Y desde que tuvieron la dueña en la navey les hizo un poco de viento, alzaron la vela y comenzaron de ir.»Y el caballero andando pensando por la ribera, no paró en ellos mientes ni viocuándo movieron la nave. Y a poco de tiempo vio la nave muy lejos y preguntó a losotros que andaban por la ribera: “Amigos, ¿aquella nave que se va, es la que va alreino de Orbín?” “Ciertas”, dijeron los otros, “sí”. “¿Y por mí habían de tornar?”, dijoél. “No de esta vegada”, dijeron los otros. “¿Veis, amigos”, dijo el caballero, “quégran falsedad me han hecho? Diciendo que tornarían por mí mintiéronme y llevaronmi mujer”. Cuando esto oyeron los otros fueron mucho espantados de tan granenemiga como habían aquellos marineros hecho, y si pudieran y poner consejo,hiciéranlo de muy buena mente. Mas tan lejos iba la nave y tan buen viento habían,que no se atrevieron a ir en pos ella. Cuando el buen caballero Zifar se vio asídesamparado de las cosas de este mundo que él más quería, con gran cuita dijo así:“Señor Dios, bendito sea el tu nombre por cuanta merced me haces, pero Señor, si teenojas de mí en este mundo, sácame de él; ca ya me enoja la vida, y no puedo sufrirbien con paciencia así como solía. Y, señor Dios, poderoso sobre todos los poderosos,ebookelo.com - Página 54lleno de misericordia y de piedad, tú que eres poderoso entre todas las cosas, y queayudas y das conhorte a los tus siervos en las sus tribulaciones y ayudas los que bienquieres que derramas por las desventuras de este mundo: así como ayudaste los tussiervos bienaventurados Eustaquio y Teospita su mujer y a sus hijos Agapito yTeospito, y te plega a la tu misericordia de ayudar a mí y a mi mujer y a mis hijos quesomos derramados por semejante. Y no cates a los mis pecados, mas cata a la granesperanza que hube siempre en la tu merced y en la tu misericordia; pero si aún teplace que mayores trabajos pase en este mundo, haz de mí a tu voluntad; ca aparejadoestoy de sufrir quequier que me venga”.»Mas Nuestro Señor Dios, viendo la paciencia y la bondad de este buen caballero,enviole una voz del cielo, la cual oyeron todos los que y eran en derredor de él,conhortándole lo mejor que podía, la cual voz le dijo así: “Caballero bueno”, dijo lavoz del cielo, “no te desconhortes por cuantas desventuras te avinieron que tevendrán muchos placeres y muchas alegrías y muchas honras. Y no temas que hasperdido la mujer y los hijos, porque todo lo habrás a toda tu voluntad”. “Señor”, dijoel caballero, “todo es en tu poder, y haz como tuvieres por bien”. Pero que elcaballero fincó muy conhortado con estas palabras que oía; y los otros que estabanpor la ribera que oyeron esto fueron maravillados y dijeron: “Ciertas este hombrebueno de Dios es, y pecado hizo quien le puso en este gran pesar”. Y trabaron con élque fincase y en la villa, y que le darían todas las cosas del mundo que hubiesemester. “Ciertas”, dijo el caballero, “no podría fincar donde tantos pesares herecibido; y acomiéndoos a Dios”. Cabalgó en su caballo y fuese por una senda queiba ribera de la mar. Y la gente toda se maravillaban de estas desventuras queacontecieran a este caballero en aquella ciudad; ca por esta razón unos decían decómo lloraba los hijos, diciendo que la leona le llevara el uno cerca de la fuente, y elotro en cómo le perdiera en la villa; los otros decían de cómo aquellos falsos de lanave llevaron su mujer con gran traición y con gran enemiga.»Y ellos estando en esta habla, sobrevino un burgués de los mayores y más ricosy más poderosos de la villa, y preguntó qué era aquello en que hablaban, y elloscontáronselo todo. “Ciertas”, dijo el burgués, “no son perdidos los sus hijos”. “¿Ycómo no?”, dijeron los otros. “Yo os lo diré”, dijo el burgués. “Yo andando el otro díaa caza con mis canes y con mi compaña, sentí los canes que se espantaban mucho, yfui en pos de ellos y hallé que iban latiendo en pos una leona que llevaba una criaturaen la boca muy hermosa, y sacudiéronsela, y tomé yo la criatura en los brazos ytrájela a mi posada. Y porque yo y mi mujer no habíamos hijo ninguno, roguele quequisiese que le porhijásemos, pues no le sabían padre ni madre; y ella túvolo por bieny porhijámoslo. Y cuando fue en la tarde, estando mi mujer a las fenestras conaquella criatura en brazos, vio venir otra criatura muy hermosa del tamaño queaquella o poco menor, llorando por la calle; díjole: ‘Amigo, ¿qué es?’ Y él norespondió. Y la otra criatura que tenía en brazos viola cómo iba llorando, y diole unavoz, y el otro alzó los ojos y viole y fue llegándose a la puerta, haciendo la señal queebookelo.com - Página 55le acogiesen; ca no sabía bien hablar. Y la mi mujer envió una manceba por él, ysubióselo a la cámara. Y los mozos cuando se vieron en uno comenzáronse abrazar ya besar, haciendo muy gran alegría como aquellos que fueron nacidos de una madre ycriado en uno y conocíanse. Y cuando preguntaban a cualquiera de ellos: ‘¿Qué es detu padre y de tu madre?’, respondían: ‘No sé’. Y cuando yo llegué a la posada, hallé ami mujer mucho alegre con aquella criatura que Dios le enviara; y díjome así:‘Amigo señor, ¿veis cuán hermosa criatura me trajo Dios a las manos? Y si a vos hizomerced en esta otra criatura que os dio, tengo que mejor la hizo a mí en querermehacer gracia y enviarme esta otra. Ciertas creo que sean hermanos, ca se semejan; ypídoos por merced que queráis que porhijemos a esta criatura como hicimos a laotra’. Y yo respondile que me placía muy de corazón, y porhijámoslo”.»“¡Oh nuestro Señor!”, dijo el otro burgués, “¡qué buenas nuevas para elcaballero si hubiese quién se las llevar”. “Ciertas”, dijo el otro, “yo quiero andar ensu demanda estos ocho días, y si lo hallare decirle he estas buenas nuevas”. Y tomócartas de los hombres buenos de la ciudad porque lo creyese, y cabalgó, y fuese endemanda del caballero. Pero tal fue la su ventura que nunca pudo hallar mandado deél, si era muerto o vivo, y tornose para la ciudad y dijo a los hombres buenos comono pudiera hallar recaudo ninguno del caballero, y pesoles muy de corazón. Y todospugnaban en hacer merced y placer a aquellas criaturas, y más el padre y la madreque los porhijaron, porque ellos eran muy acostumbrados, maguer mozos pequeños,ca así los acostumbraron y los nudrieron aquella buena dueña que los falsos llevaronen la nave, de que ahora vos contará la historia en cómo pasó su hacienda».Dice el cuento que cuando la dueña vio que los marineros movían su nave y nofueron por su marido, tuvo que era caída en manos malas y que la querían escarnecer;y con gran cuita y con gran pesar que tenía en su corazón fuese por derribar en la mar.Y tal fue la su ventura que en dejándose caer revolviose la cinta suya en una cuerdade la nave, y los marineros cuando la vieron caer fueron a ella corriendo, y halláronlacolgada; y tiráronla y subiéronla en la nave. «Amiga», dijo el uno de los de la nave,«¿por qué os queréis matar? No lo hagáis, ca el vuestro marido aquí será mucho aína;ca por razón del caballo, que no pudiera más de ligero meter en la nave, roguemos aotros marineros que estaban muy cerca de la ribera con su nave, que lo acogiesen y, ymucho aína será convusco; y no dudéis. Y demás, estos que están aquí todos osquieren gran bien, y yo más que todos». Cuando ella estas palabras oyó, entendió queeran palabras de falsedad y de enemiga, y dio una voz y dijo así: «Virgen SantaMaría, tú que acorres a los cuitados y a los que están en peligro, y acorre a mí, sientiendes que he mester». Y desí tomáronla y fuéronla meter en la saeta de la nave,porque no fuese otra vegada a se derribar en la mar, y sentáronse a yantar, porque eraya cerca de mediodía.Y ellos estando comiendo y bebiendo a su solas y departiendo en la hermosura deaquella dueña, la virgen Santa María, que oye de buena mente los cuitados, quiso oíra esta buena dueña, y no consintió que recibiese mal ninguno, según entenderéis porebookelo.com - Página 56el galardón que recibieron del diablo aquestos falsos por el pensamiento malo quepensaron. Así que ellos estando comiendo y bebiendo más de su derecho y de lo quehabían acostumbrado, el diablo metioles en corazón a cada uno de ellos que quisiesenaquella dueña para sí. Y hubo a decir el uno: «Amigos, yo amo aquesta dueña másque a ninguna cosa del mundo y quiérola para mí; y ruégoos que no os trabajéisningunos de la amar; porque yo soy aquel que os la defenderé hasta que tome ymuerte». «Ciertas», dijo el otro, «yo eso mismo haré por mí, porque más la amo quetú». Así que los otros todos de la nave, del menor hasta el mayor, fueron en este malacuerdo y esta discordia, en manera que metieron mano a las espadas y fuéronse herirunos a otros, de guisa que no fincó ninguno que no fuese muerto o herido.Y la dueña estaba en la saeta de la nave, y oyó el ruido muy grande que hacían. Yoía las voces y los golpes, más que no sabía que se era, y fincó muy espantada, deguisa que no osaba subir. Y así fincó todo el día y la noche; pero estando haciendo suoración y rogando a Dios que le hubiese merced. Y cuando fue el alba, antes quesaliese el sol, oyó una voz que decía: «Buena dueña, levántate y sube a la nave, yecha esas cosas malas que y hallarás en la mar, toma para ti todas las otras cosas quey hallares; ca Dios tiene por bien que las hayas y las despendas en buenas obras». Yella cuando esto oyó agradeciolo mucho a Dios, pero dudaba que por ventura queenemiga de aquellos falsos, que llamaban para escarnecerla. Y no osaba salir hastaque vio otra voz; y díjole: «Sube y no temas, ca Dios es contigo». Y ella pensó enestas palabras tan buenas y tan santas que no serían de aquellos falsos, y demás que siellos quisiesen entrar a la saeta de la nave que lo podían bien hacer.Y subió a la nave y vio todos aquellos falsos muertos y hinchados, y según la vozle dijera tomábalos por las piernas y daba con ellos en la mar; tan livianos lesemejaban como si fuesen sendas pajas, y no se espantaba de ellos, ca Dios le dabaesfuerzo para lo hacer y la conhortaba y ayudaba. Y ella bien veía y bien entendía queeste esfuerzo todo le venía de Dios, y dábale las gracias que ella podía, bendiciendoel su nombre y el su poder. Y cuando vio ella delibrado la nave de aquellas malascosas, y barrida y limpia de aquella sangre, alzó los ojos y vio la vela tendida; que ibala nave con un viento el más sabroso que pudiese ser. Y no iba ninguno en la naveque la guiase, salvo ende un niño que vio estar encima de la vela. Y este eraJesucristo, que viniera a guiar la nave por ruego de su madre Santa María. Y así lohabía visto la dueña esa noche en visión. Y este niño no se quitó de la dueña ni de díani de noche hasta que la llevó y la puso en el puerto donde hubo de arribar, así comolo oiréis adelante.La dueña anduvo por la nave catando todas las cosas que en ella eran, y halló ycosas muy nobles y de gran precio, y mucho oro, y mucha plata, y mucho aljófar, ymuchas piedras preciosas, y paños preciados, y muchas otras mercadurías de muchasmaneras, así que un rey no muy pequeño se tendría por abundado de aquella riqueza.Y bien semejó que había paños y guarnimientos para doscientas dueñas, ymaravillose mucho que podría ser esto. Y por esta buena andanza alzó las manos aebookelo.com - Página 57Nuestro Señor Dios y agradeciole cuanta merced le hiciera. Y tomó de esta ropa queestaba en la nave, y hizo su estrado muy bueno en que seyese, y vistiose un par depaños los más ordenados que y halló, y asentose en su estrado y y rogaba a Dios dedía y de noche que hubiese merced y que le diese buena cima a lo que habíacomenzado. Y bien dijo el cuento que esta hubo gran espanto para catar las cosas dela nave y saber qué eran y las poner en recaudo; y no era maravilla, que sola andaba,y dos meses anduvo sola dentro en la mar desde el día que entró en la nave, hasta quearribó al puerto. Y este puerto donde arribó era la ciudad de Galán, y es en el reino deOrbín.Y en aquella ciudad estaba el Rey y la Reina, haciendo sus fiestas muy grandespor la fiesta de Santa María, mediado agosto. Y la gente que estaba ribera de la marvieron aquella nave que estaba parada en el puerto, la vela tendida, y haciendo muygran viento, no moviéndose a ninguna parte. Maravilláronse mucho, de guisa queentraron muchos en bateles y fueron allá a saber qué era. Y llegaron a la nave yvieron en cómo no tenía áncoras, y tuvieron que era milagro de Dios, así como lo era,y no se atrevía ninguno de subir en la nave; pero uno de ellos dijo que se queríaaventurar a subir, a la merced de Dios, a saber qué era; y subió a la nave. Y desde quevio la nave así, y la dueña asentada en un estrado muy noble a maravilla, fue muchoespantado y díjole así: «Señora, ¿quién sois vos, o decidme quién guía esta nave?»«¿Y vos sois caballero?», dijo ella. «Ciertas», dijo él, «no». Y por ende no se quisolevantar a él. «¿Y por qué no respondéis», dijo él, «a la mi demanda?». Dijo ella:«Porque no es vuestro de lo saber ahora quién soy yo». «Señora», dijo él, «¿decirlohabéis al Rey si acá viniere?» «Ciertas», dijo ella, «razón es, ca por él vine de la mitierra». «¿Y esta vuestra nave», dijo el hombre, «cómo está así sin áncorasningunas?». «Está así como vos veis», dijo ella, «en poder de aquel que la mantiene yla guía», dijo ella, «aquel que mantiene y guía las otras cosas». «Pues, señora, iré alRey», dijo él, «con este mandado y con estas nuevas». «Dios os guíe», dijo la dueña.Descendió a su batel y fuese para los otros, que se maravillaban mucho de sutardanza, y preguntáronle que en qué tardara, o qué era aquello que viera allá.«Tardé», dijo él, «por una dueña que hallé allá, de las más hermosas del mundo ymuy bien razonada; mas por cosa que me dijese no pude saber ni entender ningunacosa de su hacienda». Desí fuéronse para el Rey, que estaba en la ribera con la Reinay con muy gran gente a saber qué era aquello.El que subió a la nave dijo: «Señor, decíroslo he lo que vi en aquella nave». Ycontóselo todo cuanto pasara con aquella dueña y cuantas respuestas le diera, enmanera que entendió el Rey por las respuestas que esta dueña era de Dios y de buenentendimiento. Y metiose en una galea y otros muchos con él, y otros en otras barcas,y fuéronse para la nave. Y cuando llegaron a la nave maravilláronse de cómo estabaqueda, no teniendo áncoras ningunas, y dudaron los que iban allá, y dijeron al Rey:«Señor, no te aventures a cosa que no sabes qué es». Y el Rey era muy buen cristianoy díjoles así: «Amigos, no es este hecho del diablo, ca el diablo no ha poder deebookelo.com - Página 58retener los vientos y las cosas que se han a mover por ellos; mas esto puede ser hechopor el poder de Dios que hizo todas las cosas y las ha a su mandado. Y por endequiérome aventurar a lo de Dios, en el su nombre, y ponerme he en la su merced». Ycon poca de gente, de aquellos que él escogió, subió a la nave. Y cuando la dueña vioque traía una corona de oro en la cabeza y una pértiga de oro en la mano, entendióque era rey y levantose a él y fue por besarle las manos.El Rey no quiso y fuese sentar con ella al su estrado, y preguntole quién era. Yella le dijo que era una dueña de tierra de las Indias que fincara desamparada de sumarido y que no sabía si era muerto o si era vivo, tiempo había. Y el Rey de aquellatierra que era muy crudo y muy sin justicia, y que hubiera miedo de él que le tomaríatodas sus riquezas; y porque oyera decir de él que era buen rey y justiciero, y quequisiera vivir a la su sombra, y que hiciera cargar aquella nave de todas las riquezasque había, y que se viniera para él. «¿Cómo», dijo el Rey, «viene esta nave sin gentey sin gobernador? ¿No salió de allá gente convusco?» «Ciertas», dijo ella, «señor, sísalió». «¿Y pues qué se hizo la gente?», dijo él. «Señor, hacíanme gran falsedad ygran enemiga», dijo ella, «y por sus pecados matáronse unos a otros queriéndomeescarnecer, ca así se lo había puesto el diablo en sus corazones». «¿Pues quién osguía la nave?», dijo el Rey. «Señor», dijo ella, «no sé al sino el poder de Dios y unmozo como hombre se santigua».Y él entendió que era el hijo de Dios, e hincó los hinojos y adorolo, y dende enadelante no pareció aquella criatura. Y el Rey envió luego a la Reina que saliese a laribera con todas las otras dueñas y doncellas de la villa con las mayores alegrías quepudiesen. Y desí tomáronla y descendiéronla a la galea, y mandó el Rey que echasenlas áncoras y bajasen la vela de la nave, y dejó muy buenas guardas en ella queguardasen bien todas las cosas. Y vinieron su paso a la ribera, haciendo los de la marmuy grandes alegrías y muchos trebejos; y cuando llegaron a la ribera, y la Reina ymuchas doncellas haciendo sus danzas. Y desí salió el Rey de la galea y tenía ladueña por la mano y dijo así: «Reina, recibid estas donas que vos Dios envió, ca bienfío por la su merced que por esta dueña vendrá mucho bien a nos y a nuestra tierra y anuestro reino». «Y yo en tal punto la recibo», dijo la Reina, y tomola por la mano yfuéronse para el palacio y toda la gente con ellos. Y la Reina iba preguntando de suhacienda y ella respondiendo lo más bien, a guisa de buena dueña y de buenentendimiento, de guisa que fue muy pagada de ella y díjole así: «Dueña, si ospluguiese, dentro en las nuestras casas moraréis conmigo, porque os podamos vercada día y hablar en uno». «Señora», dijo ella, «como mandares». Y así fincó con laReina más de un año en las sus casas, que no se partió de ella, y tenía la Reina quehacía Dios a ella y al Rey y a toda su tierra bien por esta dueña. Y señaladamentetenían los de la tierra que la plantía grande que este año hubiera viniera por la oraciónque hacía esta buena dueña, y por ende la amaban y la honraban mucho.Y esta buena dueña luego que vino hizo sacar el su haber de la su nave, y pidiópor merced al Rey y a la Reina que le diesen un solar de casas donde pudiese hacerebookelo.com - Página 59un monasterio. Y a cabo de un año fue todo acabado. Y después pidió por merced alRey y a la Reina que quisiesen poblar aquel monasterio, no porque ella quisieseentrar en la orden, ca esperanza había ella en la merced de Dios de ver a su marido,mas poblarlo de muy buenas dueñas y hacer su abadesa. Y pidioles que le diesenlicencia a todas las dueñas y a todas las doncellas que quisiesen entrar en aquelmonasterio, que trajesen lo suyo libremente.Y el Rey y la Reina tuviéronlo por bien y mandaron pregonar por toda la tierraque todas aquellas dueñas y doncellas que quisiesen en aquel monasterio entrar, queviniesen seguramente a servicio de Dios, y que se lo agradecerían mucho. Y vinieronpieza de dueñas y de doncellas, más de cuatrocientas, y ella escogió de ellasdoscientas, las que entendió que cumplían para el monasterio, que pudiesen sufrir ymantener la regla de la orden. Y hecha y una abadesa muy hijadalgo y muy buenacristiana, y heredó el monasterio muy bien y dotolo de muchas villas y castillos quecompró, de muchas heredades buenas y de mucho ganado, y de aquellas cosas queentendían que cumplían al monasterio, de guisa que no hubiese mengua en ningúntiempo. Y es de la orden de San Benito y hoy en día le dicen el monasterio de laDueña Bendicha. Y las otras dueñas y doncellas que fincaron y no pudieron caber enel monasterio, casolas y heredolas, y las que casó vistiolas de aquellos paños que enla nave tenía, muy nobles y muy preciados, de guisa que la Reina y las otras dueñasque lo veían se maravillaban mucho de cuán nobles paños eran.Y viendo la dueña que la Reina se pagaba de aquellos paños, enviole un granpresente de ellos, y de ellos hechos y de ellos por hacer, y mucho aljófar y muchascosas y otras joyas preciadas. Y la Reina fue maravillada que fuera la razón por quetraía tantos paños hechos y adobados, y preguntole: «Dueña, ¿decidme habéis por quétraéis tantos paños?» «Señora», dijo ella, «yo os lo diré. Este monasterio que yo aquíhice de dueñas, cuidelo hacer en mi tierra, y en mi propósito fue de cumplirlo decasadas al tantas como fuesen en el monasterio, y mandé hacer estos paños con miedodel Rey, que codiciaba con codicia, me quería tomar todo lo que hubiese, hube devenir acá a esta extraña tierra». «Bendicho sea Dios», dijo la Reina, «y el día en quevos habéis a venir, y hayáis buena cima de ellos así como vos codiciáis». «Amén»,dijo la dueña.Del día que llegó aquella ciudad y lo hubo hecho, hasta nueve años, muy honraday muy amada y muy visitada de toda la buena gente de la tierra. Y cumplidos losnueve años, pidió por merced al Rey y a la Reina que la dejasen ir para su tierra a versus parientes y sus amigos y morir entre ellos.Cuando lo oyeron el Rey y la Reina fueron espantados y recibieron muy granpesar en sus corazones porque se quería ir, y dijo el Rey: «¡Ay!, buena dueña, amigade Dios, por Dios no nos desamparéis, ca mucho tenemos que si os vais, que no irátan bien a esta tierra de como fue hasta aquí desde que vos vinistes» Dijo: «Señor, nopodría fincar, ca a vos no tendría pro la mi fincanza y a mí se tornaría en muy grandaño. Y heos aquí estas dueñas en este monasterio, muy buenas cristianas, queebookelo.com - Página 60rueguen a Dios por vos y por la Reina y por endrezamiento de vuestro reino. Y vos,señor, guardad y defended el monasterio y todas las cosas y honradle, y Dios porende guardará a vos en honra; ca mucho bien os ha Dios a hacer por las oraciones deestas buenas dueñas». «Ciertas», dijo el Rey, «así lo haremos por lo de Dios y por elvuestro amor». «Señor», dijo ella, «mandadme vender una nave de estas del puerto,ca la mía vieja es y podrida es». «Dueña», dijo el Rey, «yo os mandaré dar una de lasmías, de las mejores que y fueren, y mandaros he dar todo lo que hubieres mester».«Muchas gracias», dijo la dueña, «mas, señor, mandadme dar la nave y a hombresseguros que vayan conmigo en ella; ca yo he haber asas, ¡loado sea Dios!». El Reymandó dar la nave y muy buenos hombres que fuesen con ella, y ella hizo y meter ymuy gran haber que tenía y muchas joyas, y despidiose del Rey y de la Reina y detoda la gente de la ciudad, y fuese meter en la nave para fincar y la noche hasta otrodía que hubiesen viento para mover. ¡Ay, Dios! ¡Cómo fincaron desconhortados elRey y la Reina y todos los otros de la tierra cuando la vieron ir a la nave! Ca granalegría hicieron el día que la recibieron, y muy gran tristeza, y muy gran pesarhubieron al partir.Y otro día en la gran mañana la buena dueña alzó los ojos a ver si hacía viento, yvio estar encima del mástel aquella criatura misma que estaba y a la venida, queguiaba la nave. Y ella alzó las manos a Dios y dijo así: «¡Señor, bendito sea el tunombre, que tanta merced me haces, y tan bienaventurado es aquel que tú quieresayudar y guiar y endrezar, así como haces a mí sierva por la tu santa piedad y la tusanta misericordia!» Y estando en esta oración, un hombre bueno que iba con ella aque le recomendara el Rey el gobierno de la nave, díjole así: «Señora, ¿en qué estás,o qué guiador demandas para la nave? ¿Hay otro guiador sino yo?» «Ciertas, sí», dijoella, «y alzad la vela y endrezadla y dejadla andar en el nombre de Dios». El hombrebueno hízolo así y después vínose para el gobierno tomar, y hallolo tan fuerte y tanrecio que no lo podía mover a ninguna parte, y fue mucho espantado, y dijo: «Señora,¿qué es esto? Que no puedo mover el gobierno». Dijo ella: «Dejadle; ca otro le tienede mayor poder que vos; e id holgar y trebejar con aquella compaña y dejadla andaren buen hora». Y la nave moviose con muy buen viento que hacía, e iba muyendrezadamente; y todos los de la nave se maravillaban ende y decían entre sí: «Estees el poder de Dios que quiere guiar a esta buena dueña, y por amor de ellahagámosle la honra que pudiéremos y sirvámosla muy bien». Y ella estaba pensandoen su marido si lo podía hallar vivo, lo que no cuidaba si no fuese por la merced deDios que lo podría hacer.Onde dice el cuento que este su marido cuando se partió de ella de la ribera, hallóuna ermita de un hombre bueno siervo de Dios que moraba en ella; y díjole: «Amigo,¿puedo aquí albergar esta noche?» «Sí», dijo el ermitaño, «mas no he cebada paravuestro caballo que traéis». «No nos incal[21]», dijo el caballero, «ca esta noche ha deser muerto». «¿Y cómo?», dijo el ermitaño, «¿lo sabéis vos eso?». «Ciertas», dijo elcaballero, «es mi ventura que no me dura más de diez días la bestia». Y ellos estandoebookelo.com - Página 61en este departimiento cayó el caballo muerto en tierra. De esto fue el ermitaño muchomaravillado y díjole así: «Caballero, ¿qué será de vos de aquí adelante, o cómopodréis andar de pie pues ducho fuistes de andar de caballo? Me placería si quisieseisholgar aquí algún día, y no os meter a tanto trabajo tan aína». «Ciertas», dijo elcaballero, «mucho os lo agradezco; siquiera unos pocos dineros que tengodespenderlos he aquí convusco; ca muy quebrantado ando de grandes cuidados queme sobrevinieron, más de los que había de haber que a la ciudad de Mela llegase». Ydesí fincó en aquella ermita con aquel ermitaño, rogando a Dios que le hubiesemerced. Y en la ribera de la mar so la ermita había una choza de un pescador dondeiba por pescado el ermitaño cuando lo había mester.Y estaba y un pescador que tenía un ribaldo, que le servía. Y cuando se iba el suseñor, venía el ribaldo a la ermita haber solas con el ermitaño. Y ese día que llegó y elcaballero, vino y el ribaldo y preguntole quién era aquel su huésped; y díjole que uncaballero andante que llegara y por su ventura; y que luego que y fuera llegado ledijera que se había de morir el su caballo, y que no podría más vivir el su caballo, yluego que cayera en tierra muerto. «Ciertas», dijo el ribaldo, «creo que es algúncaballero desventurado y de poco recaudo debe ser, y quiérome ir para él y decirle healgunas cosas ásperas y graves y veré si se moverá a saña o cómo me responderá».«Ve tu vía, ribaldo loco», dijo el ermitaño. «¿Cuidas hallar en todos los otros hombreslo que hallas en mí, que te sufro en paciencia cuanto quieres decir? Ciertas de algunosquerrás decir las locuras que a mí dices, de que te podrás mal hallar, y por aventuraque te acontecerá mal con este caballero, si no te guardares de decir necedad».«Verdad es lo que vos decís», dijo el ribaldo, «si este caballero es loco de sentido; casi es cuerdo y de buen entendimiento, que no me responderá mal; ca la cosa delmundo en que más prueba el hombre si es de sentido y loco, sí es en esto: que cuandole dicen alguna cosa áspera y contra su voluntad, que se mueve aína a saña yresponder mal, y el cuerdo no; ca cuando alguna cosa le dicen desaguisada, sábelosufrir con paciencia y dar respuesta de sabio. Y por ventura», dijo el ribaldo, «queeste caballero es más paciente cuanto vos cuidáis». «Dios lo mande», dijo elermitaño, «y que no salga a mal el tu atrevimiento». «Amén», dijo el ribaldo, «peroque me conviene de lo probar, ca no empece probar hombre las cosas, sino si laprueba es mala». «De eso he yo miedo», dijo el ermitaño, «que la tu prueba sea nobuena; ca el loco en lo que cuida hacer placer a hombre, en eso le hace pesar; porende no es bien recibido de los hombres buenos. Y guárdete Dios no te acontezcacomo aconteció a un asno con su señor». «¿Y cómo fue eso?», dijo el ribaldo. «Yo telo diré», dijo el ermitaño.«Un hombre bueno había un perrillo que tenía en su cámara, de que se pagabamucho y tomaba placer con él. Y había un asno en que le traían leña y las cosas queeran mester para su casa. Y un día estando el asno en su establo muy holgado, y habíadías que no trabajaba, vio a su señor que estaba trebejando con aquel perrillo,poniéndole las manos en los pechos de su señor, y saltándole y corriendo delante deebookelo.com - Página 62él; y pensó entre sí el asno, y semejole que pues él más servía a su señor que aquelperrillo, que no hacía al sino comer y holgar, que bien podría él ir a trebejar con él. Ydesatose y fuese para su señor, corriendo delante de él, alzando las coces, y púsole lasmanos en los pechos de su señor, y púsole las manos sobre la cabeza, de guisa que lehirió mal. Y dio muy grandes voces el señor y vinieron sus sirvientes y diéronlepalancadas al asno hasta que lo dejaron por muerto. Y fue con gran derecho, caninguno no podemos más atrever de cuanto la natura le da. Onde dice el proverbio,que "lo que la natura niega, ninguno lo debe cometer". Y tú sabes que no te lo da lanatura, ni fuiste criado entre los hombres buenos, ni sabes razonar; y este caballeroparece como de alhaja, y de buen entendimiento, y por ventura que cuidases deciralgo ante él y dirás poco recaudo». «Andad, hombre bueno», dijo el ribaldo, «quenecio me haría si no probase las cosas. ¿Y no sabes», dijo el ribaldo, «que la venturaayuda aquellos que toman osadía? Y por ventura que puedo yo aprender buenascostumbres de este caballero a ser bien andante con él». «¡Dios lo mande!», dijo elermitaño, «y vete y sé cortés en tus palabras, ¡así Dios te ayude!». «Así lo haré», dijoel ribaldo; y fuese para el caballero, y en lugar de decirle: «¡Sálveos Dios!», díjoleestas palabras que ahora oiréis.«Caballero desventurado, ¿perdiste tu caballo y no muestras y pesar?» «No loperdí yo», dijo el caballero, «ca no era mío; ca lo tenía en acomienda hasta diez días yno más». «¿Pues creas», dijo el ribaldo, «que no lo peches a aquel que te loacomendó, pues en tu poder murió y por ventura por mala guarda?». «No pecharé»,dijo el caballero, «ca aquel lo mató cuyo era y había poder de hacerlo». «Pues así es»,dijo el ribaldo, «yo te doy por quito de la demanda». «Muchas gracias», dijo elcaballero, «porque tan buen juicio diste, y bien semeja que eres hombre deentendimiento; ca sin buen entendimiento no podría ser dado tan buen juicio». Y elribaldo díjole: «No me respondes con lisonja o con maestría, cuidando así escapar demí, ca mucho más sé de cuanto vos cuidáis». «Ciertas», dijo el caballero, «a cada unodio Dios su entendimiento. Bien creo que pues hombre te hizo, algún entendimientote dio, y tengo que con entendimiento decís cuanto decís». Y el ribaldo se partió de élmuy pagado y fuese para su cabaña.Y otro día recudió al caballero y díjole: «Caballero desventurado, mal dirán de tilos hombres». «Ciertas, bien puede ser», dijo el caballero, «ca siempre dicen mal losque bien no saben; y por ende con igual corazón debe hombre oír denuestos de losnecios». Y el ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, pobre eres y muy grave cosaes la pobredad para tal hombre como tú». «Ciertas», dijo el caballero, «más grave soyyo a la pobredad que ella a mí; ca en la pobredad no hay pecado ninguno si la biensufre hombre con paciencia, mas el que no tiene por abundado de lo que Dios le da,peca por ende. Y cree que aquel es pobre, no es rico, el que más codicia». El ribaldole dijo: «Caballero desventurado, nunca serás poderoso». «Ciertas», dijo el caballero,«mientras que yo hubiere paciencia y alegría habré poder en mí; y cree que aquel noes poderoso el que no ha poder en sí». El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado,ebookelo.com - Página 63nunca serás tan rico como aquel señor de aquel castillo». «Hablas», dijo el caballero.«Sepas que arca es de bolsas de envidia peligrosa; ca todos le han envidia pordeshacerle». El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, muchos acompañan a aquelrico». «¿Qué maravilla es?», dijo el caballero; «ca las moscas siguen a la miel y loslobos a la carniza y las hormigas al trigo; mas creas por cierto que aquella compañaque tú ves no servían ni sirven aquel rico, mas siguen la prea y lo que cuidan endesacar». El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, rico eras y perdiste tu haber».«Ciertas», dijo el caballero, «bienaventurado es aquel que perdió con él laescasedad». «Pero perdiste tu haber», dijo el ribaldo. «Natura es del haber», dijo elcaballero, «de andar de mano en mano, y por ende debes creer que el haber nunca sepierde; y sepas que cuando lo pierde uno otro lo gana; y sepas que cuando yo lo hube,otro lo perdió». «Pero», dijo el ribaldo, «perdiste tu haber». «¿Y por qué me sigues?»dijo el caballero, «ca mejor fue en que lo perdí yo, que no perdiese ello a mí».«Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «perdiste los hijos y la mujer, ¿y nolloras?». «¿Quién hombre es», dijo el caballero, «quien llora muerte de los mortales?Ca, ¿qué pro tiene el llorar, en que aquello por que llora no se puede cobrar? Ciertas,si las vidas de los muertos se pudiesen por lágrimas recobrar, toda la gente del mundoandaría llorando por cobrar sus parientes o sus amigos; mas lo que una vegada de estemundo pasa, no puede tornar si no por milagro de Dios, así como Lázaro, que hizoresucitar Nuestro Señor Jesucristo. Onde bienaventurado es aquel que supo pasar conpaciencia las puridades de este mundo. Y amigo, ¿qué maravilla es en perderse losmis hijos y la mi mujer? Ca se perdió lo que se había a perder, y por aventura que losrecibió Dios para sí, ca suyos eran, y así me los tollió Dios para sí. Ca, ¿qué tuertohace Dios al hombre si le tolle lo que le dio en acomienda mayormente queriendopara sí lo que suyo es? Ciertas cuanto en este mundo habemos, en encomienda lotenemos, y no se atreva ninguno a decir: “Esto mío es”, ca en este mundo no han alsino el bien que haces, y esto lleva consigo al otro mundo y no más». El ribaldo ledijo: «Caballero desventurado, dolor grande te vendrá ahora». «Si es pequeño», dijoel caballero, «sufrámoslo; ca grande es la gloria en saber hombre sufrir y en pasar losdolores de este mundo». «Para mientes», dijo el ribaldo, «ca dolor es cosa muy dura ymuy fuerte, y pocos son los que bien pueden sufrirlo». «¿Y qué cuidado has tú», dijoel caballero, «si quiero yo ser uno de aquellos que lo pueden sufrir?». «Guárdate»,dijo el ribaldo, «que más dura cosa es el dolor». Dijo el caballero: «Esto no puedeser; el dolor va en pos del que huye, y ciertamente el que huye no huye sino con dolorque siente y tiene ya consigo, y huye de otro mayor que va en pos él». El ribaldo ledijo: «Caballero desventurado, enfermarás de fiebre». «Enfermaré», dijo el caballero,«mas creas que dejará la fiebre o la fiebre a mí». «Verdad es», dijo el ribaldo, «que nopuede hombre huir el dolor natural, así como el que viene por muerte de parientes ode amigos, mas el dolor accidental puede huir si bien se guardare». «Ciertas así escomo tú dices», dijo el caballero, «mas pocos son los que en este mundo guardadosson en todo». El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, morirás desterrado». «Noebookelo.com - Página 64es», dijo el caballero, «el sueño más pesado en casa que fuera de casa, y eso mismoes la muerte; ca a la hora de la muerte así extiende hombre el pie en casa que fuera».El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, morirás mancebo». «Muy mejor es», dijoel caballero, «haber hombre la muerte antes que la codicie; ca no la codicia hombresino siendo enojado de la vida por razón de las muchas malas andanzas de estemundo; ca a los que viven mucho es dada esta pena, que vean muchos pesares en suluenga vida, y que estén siempre con lloro y con pesar en toda su vejedad, codiciandola muerte; ca si mancebo he de morir, por ventura la muerte que me tan aína viene,me sacará de algún mal que me podría venir mientras viviese; y por ende no he decontar cuántos años he de haber, mas cuántos he habidos, si más no puedo haber; caesta es la mi edad cumplida. Onde cualquier que viene a la postrimería de sus hadosmuere viejo y no mancebo; ca la su vejedad es la su postrimería. Y por eso no dicesbien que moriré mancebo; antes he de morir viejo y no mancebo cuando los mis díasfueren cumplidos». El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, degollado has demorir». «¿Y qué perdimiento ha», dijo el caballero, «entre ser degollado o morir deotra llaga? Ciertas que comoquiera que muchas sean las llagas de este mundo, una hade ser la mortal, y no más». «Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «perderás losojos». «Cuando los perdiere», dijo el caballero, «quedará la codicia del corazón; ca loque ve el ojo desea el corazón». «Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «¿en quéestas porfiando? Creas que morirás de todo en todo». «Amigo», dijo el caballero,«¡qué pequeña maravilla en morir! Ca esta es natura de hombre y no pena, y creasque con tal condición viene a este mundo, porque saliese de él. Y por ende, segúnrazón no es pena, mas deudo a que soy tenido de cumplir. Y no te maravilles en lavida del hombre, que tal es como peregrinación. Cuando llegara el peregrino al lugardonde propuso de ir, acabar su peregrinación. Así hace la vida del hombre cuandocumple su curso en este mundo; que dende adelante no ha más que hacer. Ciertas, leyes entre las gentes establecida de tornar hombre lo que debe a aquel de quien lorecibe; y así lo recibimos de Dios, y debémosselo tornar. Y lo que recibimos de latierra debémoslo tornar a la tierra. Ca el alma tiene el hombre de Dios y la carne de latierra; y por ende muy loca cosa es temer hombre lo que excusar puede, así como lamuerte, que no se puede excusar; ca ella es la postrimera pena de este mundo, si penapuede ser dicha, y tornar hombre a su natura que es la tierra, onde es hecho elhombre. Onde debe tomar la muerte, ca maguer la aluengue no la puede huir. Y yo nome maravillo porque he de morir, ca no soy yo el primero ni el postrimero, y ya todoslos que fueron antes que yo son idos ante mí, y los que ahora son y serán después demi muerte, todos me seguirán. Ca con esta condición son todas las cosas hechas, quecomiencen y hayan fin; que comoquiera que el hombre haya muy gran sabor de viviren este mundo, debe ser cierto que ha de morir, y debe ser de esta manera apercibido,que le halle la muerte como debe. Ca, ¿qué pro, qué honra es su fuerza, y sin gradosale de su lugar donde está, diciéndole: “Sale ende maguer no quieras”? Y por endemejor es y más sin vergüenza salir hombre de su grado antes que le echen de su lugarebookelo.com - Página 65por fuerza. Onde bienaventurado es el que no teme la muerte y está bien aparejado,de guisa que cuando la muerte viniere, que no le pese con ella y que diga: “Aparejadosoy, ven cuando quisieres”».El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, después que murieres no tesoterrarán». «¿Y por qué?», dijo el caballero, «ca más ligera cosa es del mundo deechar el cuerpo en la sepultura, mayormente que la tierra es casa de todas las cosas deeste mundo, recíbelas de grado. Y creed que la sepultura no se hace sino por honra delos vivos, y porque los que la vieren digan: “Buen siglo haya quien yace en lasepultura, y buena vida los que la mandaron hacer tan noble”. Y por ende, todos sedeben esforzar de hacer la mejor sepultura que pudiesen». «Caballero desventurado»,dijo el ribaldo, «¿cómo pierdes tu tiempo, habiendo con qué podrías usar decaballería?» «Ciertas», dijo el ribaldo, «yo oí decir que el rey de Mentón está cercadoen una ciudad que ha nombre Grades, y dícenle así porque está en alto y suben porgradas allá. Y este rey de Mentón envió decir y pregonar por toda su tierra quecualquiera que le descercase, que le daría su hija por mujer y el reino después de susdías, ca no había otro hijo».El caballero comenzó a reír como en desdén, y el ribaldo túvolo por mal, ca lesemejó que le tenía en nada todo lo que le decía; y díjole: «Caballero desventurado,¿en poco tienes las mis palabras?» «Dígote», dijo el caballero, «que en poco, ca tú noves aquí hombre para tan gran hecho como ese que tú dices». «Ciertas», dijo elribaldo, «ahora no te tengo por tan sesudo como yo cuidaba. ¿Y no sabes que cadauno anda con su ventura, que Dios puede poner al hombre de pequeño estado engrande? ¿Y no eres tú el que me dijiste que te dejase sufrir el dolor maguer que eragrave y duro, con aquellos que lo podrían sufrir?». «Sí», dijo el caballero. «¿Puescómo», dijo el ribaldo, «podrás sufrir muy gran dolor cuando te acaeciese, pues tucuerpo no quieres a afán en lo que por ventura ganarás prez y honra? Ca bien sabes túque el dolor siempre viene con desventura, y por ende te dejarás esforzar a bien hacery a pararte afán y trabajo por que más valieses. Y si ahora, mientras eres mancebo, nolo hicieres, no he esperanza en ti que lo hagas cuando fueres viejo. ¿Y no semeja queestarías mejor con aquella caballería que está en aquel campo, habiendo su acuerdoen cómo descercarían al rey de Mentón?» «Ciertas», dijo el caballero, «tanto hay debien en aquel campo cuanto yo veo». «¿Y cómo puede ser?», dijo el ribaldo. «Yo telo diré», dijo el caballero. «En el campo no ha pecado ninguno, y en aquella gente hamucha falsedad y mucha enemiga, y cada uno de ellos se trabaja por engañar losotros por razón de la honra del reino ganar, y ciertamente en ninguna cosa no seguarda tan mal el derecho ni verdad como por reinar y señorear». «¿Y cómo?», dijoel ribaldo, «¿tú no quieres reinar y ser señor de alto lugar?». «Sí quiero», dijo elcaballero, «no haciendo tuerto a ninguno». «Esto no puede ser», dijo el ribaldo, «quetú puedes ser rey ni señor de ningún lugar, sino tirando al otro de él». «Sí puedo»,dijo el caballero. «¿Y cómo?», dijo el ribaldo. «Si este rey de Mentón», dijo elcaballero, «fuese descercado por mí y me diese la su hija por mujer, y el reinoebookelo.com - Página 66después de sus días, así como lo mandó a pregonar por toda la tierra, así lo podríahaber sin pecado. Mas véome muy alongado de todas aquestas cosas para el que yosoy, y cual es el hecho, ca contra un rey otro es mester de mayor poder, para llevar tangran hecho adelante».«Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «¡qué poco paras mientes a las palabrasque te hombre dice! Y ya desamparar me haces el buen entendimiento que mecuidaba que habías. Ruégote, caballero», dijo el ribaldo, «que por amor de Dios nome desampares, ca Dios me puede hacer merced. Si no, sepas que no perderás elnombre de desventurado. Y ayúdate bien y ayudarte ha Dios; ca Dios no quiere hacerni llevar adelante sino aquel que se esfuerza y lo muestra por obra. Y por ende dicenque no da Dios pan sino en enero sembrado, onde si tú bien te ayudares, cierto soyque te ayudará y llevará la tu hacienda adelante. Y no tengas que tan pequeña es laayuda de Dios; ca los pensamientos de los hombres, si buenos son y los ponen porobra y los lleva adelante, si los hombres han sabor de seguirlo y lo siguen, acabanparte de lo que quieren».«¡Ay amigo!», dijo el caballero, «quedan ya tus palabras, así Dios te valga, ca tepuedo responder ya a cuantas preguntas me haces; pero creas por cierto iría aquellaspartes de aquel reino que tú dices, si hubiese quien me guiase». Dijo el ribaldo: «Yote guiaré, que sé dónde está cercado aquel rey; y no hay de aquí adelante hasta allámás de diez días de andadura; y servirte he de muy buena mente, a tal pleito quecuando Dios te pusiere en mayor estado que me hagas merced; que soy cierto queDios te guiará si lo quisieres por compañero, ca de grado acompaña muy de buenamente y guía Dios a quien lo recibe por compañero». «Muy de buena mente», dijo elcaballero, «haría lo que me aconsejares; y ve tu vía, y cuando fuere en la granmañana, sé aquí conmigo». Y el ribaldo se fue, y el caballero anduvo una gran piezapor la ermita hasta que vino el ermitaño. Y el caballero le preguntó que dónde venía.«De aquella villa», dijo el ermitaño, «de buscar de comer. Ciertas halleos una avemuy buena», dijo el ermitaño. «Comámosla», dijo el caballero, «ca según mío cuidarcras me habré a ir de aquí, ca asaz os he enojado en esta ermita». «Y sabe Dios», dijoel ermitaño, «que no tomó enojo con las cosas que os dijo aquel ribaldo que a vosvino». «No tomé», dijo el caballero «antes me fueron solas las sus palabras, yconmigo se quiere ir para servirme». «¿Cómo?», dijo el ermitaño, «¿llevarlo queréiscon vos aquel ribaldo malo? Guardaos no os haga algún mal». «Guárdeme Dios!»,dijo el caballero.Después que fue adobada la cena comieron y holgaron; en departiendo, dijo elermitaño: «Caballero, nunca vistes tan gran ruido como anda por la villa, que quiendescercara a un rey que tiene otro cercado, que le da su hija por mujer y el reinodespués de sus días. Y vanse para allá muchos condes y duques y otros ricoshombres». Y el caballero calló, y no quiso responder a lo que le decía, y fuese adormir. Y el ermitaño estando durmiendo, vínole en visión que veía el caballero suhuésped en una torre mucho alta, con una corona de oro en la cabeza y una pértiga deebookelo.com - Página 67oro en la mano; y en esto estando despertó y maravillose mucho qué podría ser esto, ylevantose y fuese a hacer su oración, y pidió merced a Nuestro Señor Dios que lequisiese demostrar que quería aquello significar. Y después que hizo su oración fueseechar a dormir. Y estando durmiendo vino una voz del cielo y dijo: «Levántate y di altu huésped que tiempo es de andar; ca cierto sea que ha a descercar aquel rey, y ha decasar con su fija, y ha de haber el reino después de sus días». Levantose el ermitaño yfuese al caballero y dijo: «¿Dormís o veláis?» «Ciertas», dijo el caballero, «ni duermoni velo; mas estoy esperando que sea cerca el día a que pueda andar». «Levantaos»,dijo el ermitaño, «y andad en buen hora, ca el más aventurado caballero habéis a serde cuantos fueron de muy gran tiempo acá». «¿Y cómo es eso?», dijo el caballero.«Yo os lo diré», dijo el ermitaño. «Esta noche en durmiendo, vi en visión que estabaisen una torre muy alta, y que teníais una corona de oro en la cabeza y una pértiga en lamano, y en esto desperté muy espantado y fue hacer mi oración. Y rogué a Dios queme quisiese demostrar qué quería decir esto que viera en visión, y torneme a mi lechoa dormir. Y en durmiendo me vino una voz y díjome así: “Di al tu huésped que horaes de andar; y bien cierto sea que ha de descercar aquel rey y ha de casar con su hija,y de haber el reino después de sus días. Ca él es poderoso de hacer y deshacer comoél tuviere por bien, y hacer dél muy pobre rico. Y ruégoos que cuando Dios os trajerey os pusiere en otro mayor estado, que os venga en mente de este lugar”». «Muy debuena mente», dijo el caballero, «y prométoos que cuando Dios a esta honra mellegare, que la primera cosa que ponga en la cabeza por nobleza y por honra, que loenvíe a ofrecer a este lugar. Y vayamos en buen hora»; dijo el caballero, «¿mas dóndepodremos oír misa?». «En la villa», dijo el ermitaño.Y fuéronse ambos a la villa, y mientras ellos oían misa el ribaldo estabacontendiendo con su amo que le diese algo de su soldada. Y húbole a dar una sayaque tenía y un estoque y unos pocos de dineros que tenía en la bolsa, que decía queno tenía más. Y el ribaldo le dijo: «¿No me quieres pagar toda mi soldada? ¡Aúnvenga tiempo que te arrepentirás!» «Ve tu vía, ribaldo necio», dijo el pescador. «¿Yqué me puedes tú hacer?» «Aún vendrá tiempo», dijo el ribaldo, «que habré yo mayorpoder que tú». «Ciertas», dijo el pescador, «tú nunca lo verás; ca no veo en ti señalpor que esto pueda ser». «¿Cómo?», dijo el ribaldo, «¿tienes que Dios no puede hacerlo que quisiere? ¿Y no sabes tú que a campo malo le viene su año? Comoquiera queyo no sea tan cuerdo como me era mester, que Dios me puede dar seso yentendimiento que más valga». «Sí», dijo el pescador, «mas no tiene ahora ojo para tipara hacerlo». «Véngasete en mente esta palabra que ahora dices», dijo el ribaldo,«ca muy mejor vi yo responder poco ha un hombre bueno a las preguntas que hacían,que tú no sabes responder. Y acomiéndote al tu poco seso, que yo voyme».Y el ribaldo se fue para el ermitaño y no halló y al caballero ni al ermitaño; yfuese para la villa y hallolos que oían misa. El caballero cuando lo vio, plúgole ydíjole: «Amigo, vayamos en buen hora». «¿Cómo?», dijo el ribaldo, «¿así iremos deaquí antes que almorcemos primero? Yo traigo un pez de mar de la cabaña de miebookelo.com - Página 68señor». «Cómaslo», dijo el caballero, «y hagamos como tú tuvieres por bien, ca meconviene seguir tu voluntad mientras por ti me hubiese a guiar, pero tiempo no es micostumbre de comer en la mañana». «Verdad es», dijo el ribaldo, «mientras queandabais de bestia, mas mientras anduviereis a pie no podréis andar sin comer y sinbeber, mayormente habiendo de hacer jornada».Desí fueron a casa de un hombre bueno con el ermitaño, y comieron su pez, queera bueno y muy grande, y despidiéronse del ermitaño y fueron andando su camino.Y acaecioles una noche de albergar en una alberguería donde yacían dos maloshombres ladrones, y andaban en manera de peregrinos, y cuidaron que este caballeroque traía muy gran haber maguer venían de pie, porque le vieron muy bien vestido. Ycuando fue la medianoche levantáronse estos dos malos hombres para ir degollar alcaballero y tomarle lo que traía. Y fuese el uno echar sobre él, y el otro fue paradegollarlo; en manera que el caballero no se podía de ellos escabullir. Y en estoestando despierto el ribaldo, y cuando los vio así estar, a lumbre una lámpara queestaba en medio de la cámara, y comenzó de ir a ellos dando voces y diciendo: «¡Nomuera el caballero!», de guisa que despertó el huésped y vino corriendo a las voces, ycuando llegó, había el ribaldo muerto el uno de ellos, y estábase hiriendo con el otro,en manera que el caballero se levantó, y el huésped y el ribaldo apresaron al otroladrón. Y preguntáronle que fuera aquello. Y él les dijo que cuidaban él y sucompañero que este caballero traía algo, y por eso se levantaron para degollarle ytomárselo. «Ciertas», dijo el caballero, «en vano vos trabajabais, ca por lo que a míhallaréis, si pobres erais, nunca salierais de pobredad». Desí tomó el huésped elladrón delante sus vecinos que recudieron a las voces, y atolo muy bien y hasta otrodía en la mañana, que le dieron a la justicia, y fue ajusticiado de muerte.Y yéndose por el camino dijo el ribaldo: «Bien fuistes servido de mí esta noche».«Ciertas», dijo el caballero, «verdad es; y pláceme mucho porque tan bien hascomenzado». «Más me probaréis», dijo el ribaldo, «en este camino». «¡Quiera Dios»,dijo el caballero, «que las pruebas no sean de nuestro daño!». «De ello y de ello»,dijo el ribaldo, «ca todas las manzanas no son dulces; y por ende conviene que nosparemos a lo que viniere». «Pláceme», dijo el caballero, «de estas tus palabras, yhagámoslo así; y bendicho seas porque tan bien lo haces».Y a cabo de los seis días que se partieron del ermitaño, llegaron a un castillo muyfuerte y muy alto que ha nombre Herín. Y había y una villa al pie del castillo, muybien cercado, y cuando y fueron era ya hora de vísperas, y el caballero venía muybien cansado, ca había andado muy gran jornada. Y dijo a su compañero que le fuesebuscar de comer; y el ribaldo lo hizo muy de grado. Y en estando comprando unfaisán, llegó a él un hombre malo que había hurtado una bolsa llena de pedazos deoro, y díjole: «Amigo, ruégote que me guardes esta bolsa mientras que yo enfrenoaquel palafrén».Y mentía, que no había bestia ninguna, mas venía huyendo por miedo de lajusticia de la villa que venía en pos él por prenderle. Y luego que hubo dado la bolsaebookelo.com - Página 69al ribaldo, metiose entre hombre y hombre y fuese. Y la justicia andando buscando elladrón, hallaron al ribaldo que tenía el faisán en la una mano y la bolsa que leacomendara el ladrón en la otra, y apresáronlo y subiéronlo al castillo hasta otro día,que le juzgasen los alcaldes.El caballero estaba esperando su compañón, y después que fue noche y vio que novenía, maravillose porque no venía. Y otro día en la mañana fuelo buscar y hallarrecaudo de él, y cuidó que por ventura era ido con codicia de unos pocos de dinerosque le acomendara que despendiese, y fincó muy triste; pero que aún tenía una piezade dineros para despender, y mayor cuidado había del compañón que perdiera que node los dineros, ca lo servía muy bien, y tomaba alegría con él, ca le decía muchascosas en que tomaba placer; y sin esto que era de buen entendimiento y de buenrecaudo y de buen esfuerzo.Y otro día descendieron al ribaldo del castillo para juzgarle ante los alcaldes. Ycuando le preguntaron quién le diera aquella bolsa, dijo que un hombre se la diera enencomienda cuando comprara el faisán, y que no sabía quién era, pero si lo viese quecuidaba que lo conociera. Y mostráronle muchos hombres si lo podría conocer, y nopudo acertar en él, ca estaba escondido de lo que había hecho. Y sobre esto mandaronlos alcaldes que lo llevasen a enhorcar, ca en aquella tierra era mantenida justiciamuy bien, en manera que por hurto de cinco sueldos o dende arriba mandaban mataral hombre. Y atáronle una cuerda a la garganta y cabalgáronle en un asno, y iba muygran gente en pos él a ver de cómo hacían de él justicia. Y iba el pregonero delante él,diciendo a grandes voces: «Quien tal hace, tal pide». Y es gran derecho, que quien aldiablo sirve y cree, mal galardón prende; comoquiera que este no había culpa enaquel hurto, mas hubo culpa en recibir en encomienda, ca, ciertamente, quien algunacosa quiere recibir de otro en encomienda, debe catar tres cosas: la primera, quién esaquel que se lo acomienda; la segunda, qué cosa es, catar lo que le da; la tercera es sila sabrá o podrá bien guardar; ca bien podría ser que se la daría algún mal hombre, yque se la daría con engaño la cosa que le acomendase, y por aventura recibiese que nosería en estado para saberlo guardar: así como aconteció a aqueste, que el que se lodio era mal hombre y ladrón, y la cosa que le dio era hurtado, y otrosí, el que noestaba en estado que lo pueda guardar, mucho debe extrañar de no recibir en guardadepósito; ca de tal fuerza es el depósito que debe ser guardado enteramente así comohombre lo recibe, y no debe usar de ello en ninguna manera sin mandado de él.Y cuando llevaban a enhorcar a aquel ribaldo, los que iban en pos él habían muygran piedad de él, porque era hombre extraño y era mancebo mucho apuesto y debuena palabra y hacía salva que no hiciera él aquel hurto, mas que fuera engañado deaquel que se lo acomendara. Y estando el ribaldo al pie de la horca, caballero en elasno, y los sayones atando la soga a la horca, el caballero Zifar, pues que no podíahaber a su compañero, rogó al huésped que le mostrase el camino del reino deMentón, y el huésped, doliéndose de él porque perdiera a su compañero, salió con élal camino. Y desde que salieron de la villa vio el caballero estar muy gran gente en elebookelo.com - Página 70camino en derredor de la horca, y preguntó al su huésped: «¿A qué está y aquellagente?». «Ciertas», dijo el huésped, «quieren enhorcar un ribaldo que hurtó una bolsallena de oro». «¿Y aquel ribaldo», dijo el caballero, «es natural de esta tierra?».«No», dijo el huésped, «y nunca pareció aquí sino ahora, por la su desventura, que lehallaron con aquel hurto». El caballero sospechó que aquel podría ser el sucompañero, y díjole así: «Amigo, la fe que debéis, aquel es; ayúdame a derecho;aquel hombre sin culpa es». «Ciertas», dijo el huésped, «muy de grado si así es».Y fuéronse para y donde habían atado la soga en la horca y querían mover elasno. Y el caballero llegando conociolo el ribaldo, y dando grandes voces dijo:«Señor, señor, véngaseos en mente del servicio que os hice hoy a tercer día, cuandolos ladrones os venían para degollar!» «Amigo», dijo el caballero, «¿a qué es la razónpor que te mandan matar?». «¡Señor», dijo el ribaldo, «a tuerto y sin derecho, asíDios me valga!». «Atiende un poco», dijo el caballero, «e iré hablar con los alcaldesy con la justicia, y rogarles he que no te quieran matar, pues no hiciste por qué». «¡Yqué buen acorro de señor!», dijo el ribaldo, «para quien está en tan fuerte paso comoyo estoy. ¿Y no veis señor, que la mi vida está so el pie de este asno, en un “harre”solo con que le muevan, y decís que iréis a los alcaldes a demandarles consejo?Ciertas los hombres buenos y de buen corazón, que tienen razón y derecho por sí, nodeben dudar ni tardar el bien que han de hacer; ca la tardanza muchas vegadasempece». «Ciertas, amigo», dijo el caballero, «si tú verdad tienes no estaría la tu vidaen tan pequeña cosa como tú dices». «Señor», dijo el ribaldo, «por la verdad osdigo». El caballero metió mano al espada y tajó la soga de que estaba ya colgado, cahabía ya movido el asno. Y los hombres de la justicia cuando esto vieron, apresaronal caballero y tomáronlos amos a dos y lleváronlos ante los alcaldes, y contáronlestodo el hecho en como acaeciera. Y los alcaldes preguntaron al caballero que cómofuera atrevido de cometer tan grande locura de quebrantar las prisiones del señorío, yque no cumpliese justicia. Y el caballero estando a sí y a su compañero, hiciera aquelhurto, que le metería las manos y que le cuidaba vencer; ca Dios y la verdad que teníale ayudaría; y que mostraría que sin culpa de aquel hurto que ponían a su compañón.Y aquel que hubo hurtado la bolsa con el oro, después que supo que aquel a quienél la bolsa acomendó era llevado a enhorcar, cuidando que era enhorcado y que no leconocería ninguno, fuese para allá donde estaban juzgando los alcaldes; y luego quele vio el ribaldo conociolo y dijo: «Señor, mandad prender aquel que y viene, queaquel es el que me acomendó la bolsa». Y mandáronlo luego prender, y el ribaldotrajo luego testigos a aquel de quien había comprado el faisán, y los alcaldes por estoy por otras presunciones que de él habían, y por otras cosas muchas de que fueraacusado, y maguer no se podían probar, pusiéronlo a tormento; de guisa que hubo aconocer que él hiciera aquel hurto, porque iban en pos él por prenderle, que lo dieraaquel ribaldo que lo guardase, y él que se escondiera hasta que oyera decir que lehabían enhorcado. «¡Ay, falso traidor!», dijo el ribaldo, «que ¿dónde huye quien alhuerco debe? Ciertas, tú no puedes huir de la horca, ca esta ha de ser tu huerco, y a tiebookelo.com - Página 71espera para ser tu huéspeda; y ve maldicho de Dios ca en tan gran miedo me metiste;que bien cierto soy que nunca oiré decir “harre” que no me tome gran espanto. Yagradezco mucho a Dios ca en ti ha de fincar la pena cumplida y con derecho, y no enmí». Y llevaron al ladrón a enhorcar, y el caballero y su compañón fuéronse por sucamino, agradeciendo mucho a Dios la merced que les hiciera.«Señor», dijo el ribaldo, «quien buen árbol se allega, buena sombra le cubre; ypor Dios hállome bien porque a vos me allegué; y quiera Dios que a buen servicioaún yo os dé la revidada en otra tal, o más grave». «Calla, amigo», dijo el caballero,«que fío por la merced de Dios que no querrá que en tal nos veamos; que bien te digoque más peligrosa me semejó esta que el otro peligro por que ya somos antenoche».«Ciertas, señor», dijo el ribaldo, «no creo que con esta sola escapemos». «¿Y por quéno?», dijo el caballero. «Yo os lo diré», dijo el ribaldo. «Ciertas quien mucho ha deandar, mucho ha de probar, y aún nos lo más peligroso habemos a pasar».Y ellos yendo a una ciudad donde habían de albergar, amanecioles a cabo de unafuente; hallaron una manada de ciervos y; entre ellos había cervatillos pequeños. Y elribaldo metió mano al estoque y lanzolo contra ellos e hirió uno de los pequeños yfuelo a lanzar y tomolo y trájolo a cuestas; y dijo: «¡Ya tenemos que comer!» «Bienme place», dijo el caballero, «si mejor posada hubiéremos y con mejores huéspedesque los de anoche». «Vayámosnos», dijo el ribaldo, «ca Dios nos dará consejo».Y ellos yendo, antes que llegasen a la ciudad hallaron un comienzo de torre sinpuertas, tan alto como una asta de lanza, en que había muy buenas camas de paja deotros que habían y albergado, y una fuente muy buena ante la puerta, y muy buenprado. «¡Ay, amigo!», dijo el caballero, «¡qué gran vergüenza he de entrar por lasvillas de pie! Ca como extraño estanme oteando y haciéndome preguntas, y yo no lespuedo responder. Y fincaría aquí en esta torre esta noche, antes que pasar lasvergüenzas de la ciudad». Y con la leña de este soto que aquí está, después queviniere, aguisaré de comer». E hízolo así. Y después que fue aguisado de comer, dio acomer al caballero. El caballero se tuvo por bien pagado y por vicioso estando cercade aquella fuente en aquel prado. Pero que después que fueron a dormir llegarontantos lobos a aquella torre, que no fue sino maravilla; de guisa que después quehubieron comido los lobos aquella carniza que fincara de fuera, querían entrar a latorre a comer a ellos, y no se podían defender en ninguna manera, que en toda esanoche no pudieron dormir ni holgar, hiriéndolos muy de recio.Y en esto estando, arremetiose un lobo grande al caballero, que estaba en derechode la puerta, y fuelo trabar de la espada con los dientes, y sacósela de la mano, yechola fuera de la torre. «¡Santa María valga!», dijo el caballero, «llevádome ha elespada aquel traidor de lobo y no he con qué defenderme». «No temáis», dijo elribaldo, «tomad este mío estoque y defended la puerta, y yo cobraré la vuestraespada». Y fue al rincón de la torre donde había cocinado, y tomó toda cuanta brasa yhalló, y púsolo en pajas y con leña, y parose a la puerta y derramolo entre los lobos; yellos con miedo del fuego arredráronse de la torre, y no se llegaron los lobos, y elebookelo.com - Página 72ribaldo cobró el espada y diola al caballero. Y de mientras que las brasas duraron delfuego a la puerta de la torre, no se llegaron y los lobos, antes se fueron yendo yapocando. Y ciertas, bien sabidor era el ribaldo, ca de ninguna cosa no han los lobostan gran miedo como del fuego. Pero que era ya cerca de la mañana, en manera quecuando fue el alba no fincó y lobo ninguno. «Por Dios», dijo el caballero, «mejorfuera pasar las vergüenzas de la ciudad que no tomar esta mala noche que tomamos».«Caballero», dijo el ribaldo, «así va hombre a paraíso, ca primeramente ha de pasarpor purgatorio y por los lugares mucho ásperos antes que allá llegue; y vos antes quelleguéis a gran estado al que habéis a llegar, antes habéis a sufrir y a pasar muchascosas ásperas». «Y amigo», dijo el caballero, «¿cuál es aquel estado a que he deallegar?» «Ciertas no sé», dijo el ribaldo, «mas el corazón me da que a gran estadohabéis a llegar y gran señor habéis a ser». «Amigo», dijo el caballero, «vayámosnosen buen hora y pugnemos de hacer bien; y Dios ordene y haga de nos lo que la sumerced fuere».Anduvieron ese día tanto hasta que llegaron a una villa pequeña que estaba amedia legua del real de la hueste. Y el caballero Zifar, antes que entrasen en aquellavilleta, vio una huerta a un valle muy hermoso y muy grande. Y dijo el caballero:«¡Ay, amigo, qué de grado comería esta noche de aquellos nabos, si hubiese quien melos supiese adobar!». Y llegó con el caballero a una alberguería y dejole y, y fuesepara aquella huerta con un saco; y halló la puerta cerrada, y subió sobre; los mejoresmetía en el saco; y arrancándolos, entró el señor de la huerta, y cuando lo vio fuesepara él y díjole: «Ciertas, ladrón malo, vos iréis conmigo preso ante la justicia, ydaros han la pena que merecéis porque entrastes por las paredes a hurtar los nabos».«Ay, señor», dijo el ribaldo, «si os dé Dios buena andanza, que lo no hagáis, caforzado, entré aquí». «¿Y cómo, forzado?», dijo el señor de la huerta. «Señor», dijo elribaldo, «yo, pasando por aquel camino, hizo un viento torbellino tan fuerte, que melevantó por fuerza de tierra y me echó en esta huerta». «Pues ¿quién arrancó estosnabos?», dijo el señor de la huerta. «Señor», dijo el ribaldo, «el viento era tan recio ytan fuerte que me soliviaba de tierra, y con miedo que me echase en algún mal lugar,trabeme a los nabos y arrancábanse mucho». «Pues ¿quién metió los nabos en estesaco?», dijo el señor de la huerta. «Ciertas, señor», dijo el ribaldo, «de eso memaravillo mucho». «Pues tú te maravillas», dijo el señor de la huerta, «bien das aentender que no has en ello culpa. Perdónote esta vegada». «¡Ay, señor!», dijo elribaldo, «¿y qué mester has perdón al que es sin culpa? Ciertas, mejor haríais endejarme estos nabos por el lacerio que llevé en arrancarlos, pero que contra mivoluntad, haciéndome el gran viento». «Pláceme», dijo el señor de la huerta, «puestan bien te defendiste con mentiras apuestas».Fuese el ribaldo con los nabos, muy alegre porque tan bien escapara. Y adobolosmuy bien con buena cecina que halló a comprar, y dio a comer al caballero. Y desdeque hubo comido contole el ribaldo lo que le aconteciera cuando fue coger los nabos.«Ciertas», dijo el caballero, «y tú fuiste de buena ventura en así escapar, ca esta tierraebookelo.com - Página 73es de gran justicia. Y ahora veo que es verdad lo que dijo el sabio, que a las vegadasaprovecha a hombre mentir con hermosas palabras; pero amigo, guárdate de mentir,ca pocas vegadas acierta hombre en esta ventura que tú acertaste, que escapaste pormalas arterías». «Ciertas, señor», dijo el ribaldo, «de aquí adelante más querría undinero que ser artero, ca ya todos entienden las arterías y las encubiertas. El señor dela huerta por su mesura me dijo que luego me entendió que hablaba con maestría. Yno se quiera ninguno engañar en esto, ca los hombres de este tiempo luego que nacensabedores más en mal que no en bien. Y por ende ya uno a otro no puede engañar, porarterías que sepa, comoquiera que a las vegadas no quieren responder ni dar aentender que lo entienden. Y esto hacen por encubrir a su amigo o a su señor, quehabla con maestría y artería de mal, y no por no entenderlo ni porque no hubiese yrespuesta que le convenía. Onde muy poco aprovecha el artería al hombre pues se laentienden».El caballero preguntó al ribaldo: «Amigo, ¿qué te semeja que habemos a hacer,que ya cerca de la hueste somos?» «Ciertas», dijo el ribaldo, «yo os lo diré. El rey deEster, ese que tiene cercado al rey de Mentón, tiene en poco las cosas, porque esseñor del campo; mas la honra y el brío quien ganarlo quiere, con los de dentro quemenos pueden ha de estar, para defenderlos y para ampararlos y para sacarlos de lapremia en que están. Y ende seméjame que es mejor de meteros con los de la villaque no fincar acá donde no catarán por vos». «¿Y cómo podría yo entrar», dijo elcaballero, «a la villa sin embargo?». «Yo os lo diré», dijo el ribaldo. «Vos me daréisestos vuestros vestidos, y vos tomaréis estos míos que son viles; y pondréis unaguirnalda de hojas de vides en vuestra cabeza y una vara en la mano, bien comosandio, y maguer os den voces no os deis nada por ello; y en la tarde idos allegando ala puerta de la villa, ca no catarán por vos. Y si estuviere hombre alguno en losandamios, decirle habéis que queréis hablar con el mayordomo del Rey. Y desde queos acogieren, idos para el mayordomo, ca dicen que es muy buen hombre, ydemostradle vuestra hacienda lo mejor que pudiereis, y endréceos Dios a lo mejor. Yyo dicho os he aquello poco que yo entiendo», dijo el ribaldo, «si más supiese más osdiría, mas no ha en mí más seso de cuanto vos veis; y acorreos de aquí adelante delbuen seso». «Amigo», dijo el caballero, «tomar quiero vuestro consejo, ca no tengo niveo otra carrera más segura para entrar en la villa».Cuando fue en la mañana desnudó sus paños el caballero y desnudó los suyos elribaldo, y vistiose el caballero los paños del ribaldo, y puso una guirnalda de hojas enla cabeza, y fuese para la hueste. Y cuando entraron por la hueste comenzaron a darvoces al caballero todos, grandes y pequeños, como a sandio, y diciendo: «He aquí elrey de Mentón, sin caldera y sin pendón». Así que aqueste ruido anduvo por toda lahueste, corriendo con él y llamándole rey de Mentón. Y el caballero, comoquiera quepasaba grandes vergüenzas, hacía enfinta que era sandio, y corriendo hasta que llegóa una choza, demandó del pan y del vino. El sirviente venía en pos él a trecho,diciendo a todos que era sandio, y fuese a la choza donde vendían el vino y dijo: «Oh,ebookelo.com - Página 74sandio rey de Mentón, ¿aquí eres? ¿Has comido hoy?» «Ciertas», dijo el sandio,«no». «¿Y quieres que te dé a comer por amor de Dios?» Dijo el sandio: «Querría».Metió mano el sirviente a aquello que vendían mal cocinado, y diole de comer ybeber cuanto quiso. Y dijo el sirviente: «Sandio, ¿ahora que estás beodo cuidas queestás en tu reino?» «Ciertas», dijo el sandio. Y dijo el tabernero: «Pues, sandio,defiende tu reino». «Déjame dormir un rato», dijo el sandio, «y verás cómo me iréluego a dar pedradas con aquellos que están tras aquellas paredes». «¿Y cómo», dijoel tabernero, «el tu reino quieres tú combatir?» «Oh, necio», dijo el sandio, «¿y nosabes tú que antes debo saber que tengo en mí que no deba ir contra otro?» «¿Y quéquiere decir eso?», dijo el tabernero. «Dejadle», dijo el sirviente, «que no sabe qué sedice; duerma, ca ya devanea». Y así se dejaron de aquellas palabras y el sandiodurmió un poco. Y desde que fue el sol yendo, levantose e hízole el sirviente del ojoque se fuese escontra las puertas de la villa. Y él tomó dos piedras en las manos y suespada so aquella vestidura mala que traía y fuese, y los hombres cuando le veíandábanle voces, llamándole rey de Mentón; así que llegó a las puertas de la villa, y auno que estaba en los andamios dijo: «Amigo, hazme acoger allá, ca vengo conmandado al mayordomo del Rey». «¿Y cómo te dejaron pasar los de la hueste?»,dijeron los que estaban en los andamios. «Ciertas», dijo él, «híceme entre ellossandio, y dábanme todos voces, llamándome rey de Mentón». «Bien seas tú venido»,dijo el de los andamios, e hízolo acoger. Y desde que fue el caballero dentro en lavilla, demandó dónde era la posada del mayordomo del Rey, y mostráronsela.Y cuando fue allá, el mayordomo quería cabalgar, y llegó a él y dijo: «Señor,querría hablar convusco si por bien lo tuvieseis». Y apartose con él y díjole así:«Señor, yo soy caballero hijodalgo y de luengas tierras, y oí decir de vos mucho bien,y véngoos servir». «Bien seáis vos venido», dijo el mayordomo, «y plácemeconvusco. Pero ¿que sabréis usar de caballería?». «Sí», dijo el caballero, «con lamerced de Dios, si aguisamiento tuviese». «Ciertas, yo os lo daré», dijo elmayordomo. Y mandole dar muy bien de vestir, y buen caballo y buenas armas, ytodo cumplimiento de caballero, y desde que fue vestido el caballero pagose muchoel mayordomo de él, ca bien le semejó en sus hechos y en sus dichos que era hombrede gran seso y de gran lugar.Y estando un día con el mayordomo en su casa en su solas, dijo el caballero:«Señor, ¿qué es esto? Que de la otra parte de la hueste sale uno a uno a demandar siha quien quiera lidiar con ellos, habiendo aquí tantos hombres buenos». «Ciertas,caballero», dijo el mayordomo, «escarmentados son los nuestros; ca aquellos doscaballeros que vos veis que sale uno a uno son hijos del Rey, y son muy buenoscaballeros de sus armas, y aquellos mataron ya dos condes, por que no osa ningunosalir a ellos». «¿Cómo?», dijo el caballero, «¿pues así habéis a estar envergoñados yespantados de ellos? Ciertas, si vos quisiereis, yo saldré allá cuando alguno de ellossaliere, y lidiaré con él». «Mucho me place de lo que decís», dijo el mayordomo,«mas saberlo he antes del Rey mío señor». Y dijo al Rey: «Un caballero extraño vinoebookelo.com - Página 75a mí el otro día que quería vivir conmigo a la vuestra merced, y recibilo, y mandeledar de vestir y aguisar de caballo y de armas; y ahora pidiome que le dejase salir alidiar con aquellos de la otra parte que demandaban lidiadores; y yo díjele que no loharía a menos que vos lo supieseis». «¿Y qué caballero os semeja», dijo el Rey, «quees aquese?» «Señor», dijo el mayordomo, «es un caballero mucho apuesto y de buenapalabra, y muy aguisado para hacer todo bien». «Veámoslo», dijo el Rey. «Muy degrado», dijo el mayordomo. Y envió por él. El caballero entró por el palacio y fuesepara el Rey donde estaba él y su hija, y el mayordomo con ellos, y entró muy paso yde buen continente, en manera que entendió el Rey y su hija que era hombre deprestar. Y el Rey le preguntó y díjole: «Caballero, ¿ónde sois?» «Señor», dijo, «detierra de las Indias». «¿Y atreveros habéis», dijo el Rey, «a lidiar con aquellos quesalen y a demandar lidiadores?» «Sí», dijo el caballero, «con la merced de Dios».«Ayúdeos Dios», dijo el Rey.Y otro día en la gran mañana aguisose el caballero muy bien de su caballo y desus armas, así que no le menguaba ninguna armadura, que le dejasen salir y que leacogiesen cuando él quisiese. Cuando comenzó el sol a salir, salió un hijo del rey deEster a demandar lidiador. El caballero, cuando lo oyó, dijo al portero que le dejasesalir, y el portero dijo que no lo haría si no le prometiese que le daría algo si Dios leayudase. El caballero dijo que si Dios le ayudase acabar su hecho, que le daría elcaballo del otro si lo pudiese tomar. Y el portero le abrió la puerta y dejolo salir. Ycuando fue en el campo con el otro, díjole el hijo del Rey: «Caballero, mal consejohubistes en quereros atrever a lidiar conmigo. Creo mejor hicierais en fincaros envuestra posada». «No me metáis miedo», dijo el caballero, «más de cuanto yo metengo, y haced lo que habéis a hacer». Y desí dejáronse correr los caballos el unocontra el otro, e hiriéronse de las lanzas en manera que pasaron los escudos más desendas brazadas. Mas así quiso Dios cuidar al caballero que no le empeció la lanzadel hijo del Rey; y la lanza del caballero pasó las guarniciones del hijo del Rey yechósela por las espaldas, y dio con él muerto en tierra. Y tomó el caballo del hijo delRey y trájolo y diolo al portero así como se lo prometiera, y fuese luego para suposada a desarmarse.El ruido y llanto fue muy grande por la hueste por el hijo del Rey que era muerto.El Rey envió por su mayordomo y preguntó quién mató el hijo del Rey. «Señor», dijoel mayordomo, «el vuestro caballero que vino a mí ayer aquí a vos; y habemos ciertasseñales ende», dijo el mayordomo, «ca el caballo del hijo del Rey que mató dio a losporteros, y los que estaban en las torres y sobre las puertas». «En el nombre de Diossea bendicho», dijo el Rey, «ca por aventura Dios trajo a este hombre por su bien y elnuestro. Y ¿qué hace ese caballero?», dijo el Rey. «Señor», dijo el mayordomo,«cierto soy que cras saldrá allá, ca hombre es de buen corazón y de buen sesonatural».La Infante, hija del Rey, había gran sabor de verlo, y dijo: «Señor, bien haríais enenviar por él y halagarle y castigarle que haga lo mejor». «Y si él mejor lo hace», dijoebookelo.com - Página 76el Rey, «¿en qué lo podremos nos castigar? Dejémosle con su buen andanzaadelante».Y cuando fue otro día en la mañana antes del alba, el caballero fue armado ycabalgó en su caballo y fuese para la puerta de la villa, y dijo a los otros de las torresque si algún lidiador saliese, que se lo hiciesen saber. Y de la hueste no salió ningúnlidiador, y dijo uno de los que estaban en las torres: «Caballero, no sale ninguno, ybien podéis ir si quisiereis». «Pláceme», dijo el caballero, «pues Dios lo tiene porbien». Y en yéndose el caballero, vieron salir los de las torres dos caballeros armadosde la hueste, que venían contra la villa dando voces si había dos por dos que lidiasen.Y los de las torres dieron voces al caballero que se tornase, y él vínose para la puertay preguntoles qué era lo que querían, y ellos le dijeron: «Caballero, mester habíaisotro compañón». «¿Y por qué?», dijo el caballero. «Porque son dos caballeros bienarmados y demandan si hay dos por dos que quieran lidiar». «Ciertas», dijo elcaballero, «no he aquí compañón ninguno, mas tomaré a Dios por compañón, que meayudó ayer contra el otro, y me ayudará hoy contra estos dos». «¡Y qué buencompañón escogiste!», dijeron los otros. «Id en nombre de Dios, y Él por la sumerced os ayude».Abrieron las puertas y dejáronle ir, y cuando fue fuera en el campo, dijéronle losotros dos caballeros muy soberbiamente y como en desdén. «Caballero, ¿dónde el tucompañón?» «Aquí es conmigo», dijo el caballero. «¿Y parece?», dijeron los otros.«No parece a vos», dijo el caballero, «ca no sois dignos de verlo». «¿Cómo?», dijeronlos caballeros, ¿invisible es, que no se puede ver?» «Ciertas, invisible», dijo elcaballero, «a los muy pecadores». «¿Y cómo?», dijeron los caballeros, «¿máspecadores tienes que somos nos que tú?» «A mi creencia es», dijo el caballero, «quesí; y bien creo que si lo descercaseis que haríais mesura y bondad, y os haría Diosbien por ende». «Ciertas», dijeron los otros, «bien cuida este caballero quedescercaremos nos este rey por sus palabras apuestas. Bien creáis que no lo haremoshasta que le tomemos por la barba».Y de estos dos caballeros era el uno el hijo del rey de Ester, y el otro su sobrino:los más poderosos caballeros que eran en la hueste, y los mejores de armas. Todos losque eran en la hueste y en la ciudad estaban parando mientes a lo que hacían estoscaballeros y maravillábanse mucho en qué se detenían; pero que les semejaba queestaban razonando, y cuidaban que hablaban en alguna pleitesía. Y eso mismocuidaba el rey de Mentón, que estaba en su alcázar con su hija y con su mayordomomirándolos. Y el Rey dijo a su mayordomo: «¿Es aquel el nuestro caballero extraño?»«Señor», dijo el mayordomo, «sí». «¿Y cómo?», dijo el Rey, «¿cuida lidiar conaquellos dos caballeros?». «Yo no lo sé», dijo el mayordomo. «¡Dios Señor!», dijo elRey, «¡ayude a la nuestra parte!». «Sí hará», dijo la Infante, «por la su merced, ca nosno lo merecemos porque tanto mal nos hiciesen».Los dos caballeros de la hueste se tornaron contra el caballero y dijéronle:«Caballero, ¿dónde es tu compañón? Loco eres si tú solo quieres conusco lidiar». «Yebookelo.com - Página 77ya lo dije», dijo el caballero, «que conmigo está mi compañón, y cuido que está máscerca de que no sois amos uno de otro». «¿Y eres tú, caballero», dijeron los otros,«que mataste el nuestro pariente?». «Matolo su soberbia y su locura», dijo elcaballero, «lo que cuido que matará a vos. Amigos, no tengáis en poco a ningunoporque vos seáis buenos caballeros de alta sangre. Ciertas, debéis pensar que en elmundo hay de más alta sangre y de más alto lugar que no vos». «No lo eres tú», dijoun caballero de ellos. «Ni yo me pondría en tan grandes grandías», dijo el caballero,«como pongo a vos, y bien sé quién soy; y ninguno no puede bien juzgar ni conocer así mismo. Pero que os digo que antes juzgue a mí que a vos, y por ende no cuidé erraren lo que dije. Pero comoquiera que caballeros buenos sois, y de gran lugar, no debéistener en poco los otros caballeros del mundo, así como hacéis con soberbia. Ciertastodos los hombres del mundo deben esquivar los peligros, no solamente los grandesmas los pequeños, ca donde hombre cuida que hay muy pequeño peligro a lasvegadas es muy grande; ca de pequeña centella se levanta a las vegadas gran fuego, ymaguer que el enemigo humildoso sea, no le deben tener en poco; antes lo debehombre temer». «¿Y qué enemigo eres tú», dijo el hijo del Rey, «para acometernos?».«No digo yo por mí», dijo el caballero, «mas digo que es sabio el que teme a suenemigo y se sabe guardar de él, maguer no sea buen caballero ni tan muy poderoso;ca pequeño can suele embargar muy gran venado, y muy pequeña cosa mueve a lasvegadas la muy grande y hace caer». «Pues ¿por derribados nos tienes?», dijo el hijodel Rey. «Ciertas no por mí», dijo el caballero, «ca yo no os podría derribar ni meatrevo a tanto en mí». «En mí querría saber», dijo el hijo del Rey, «en cúyo esfuerzosalistes acá, pues en vos no os atrevéis». «Ciertas», dijo el caballero, «en el esfuerzode mi compañón». «Mal acorrido serás de él», dijeron los otros, «cuando fueres ennuestro poder». «Bien debéis saber», dijo el caballero, «que el diablo no ha ningúnpoder sobre aquel quien a Dios se acomienda, y por ende no me veréis en vuestropoder». «Y mucho nos baldonas», dijeron los otros; «este caballero, vayamos a él». Yfincaron las espuelas a los caballos y dejáronse ir contra el caballero, y él hizo lomismo.Los caballeros dieron sendos golpes con las lanzas en él, mas no pudieron abatiral caballero, ca era muy cabalgante. Y el caballero dio una lanzada al sobrino del Reyque le metió la lanza por el costado y falsó las guarniciones y dio con el muerto entierra. Y desí, metieron mano a las espadas el caballero y el hijo del Rey. Y dábansetamaños golpes encima de los yelmos y de las guarniciones que traían, en manera quelos golpes oía el rey de Mentón encima del alcázar donde estaba. Y qué buen abogadohabía el caballero en la Infante, que si fuese su hermano no estaba más devotamentehaciendo sus plegarias a Dios por él, y demandando muchas vegadas al mayordomo ydiciendo: «¿Cómo va al mi caballero?», hasta que le vino decir por nuevas que habíamuerto el un caballero de los dos, y que estaba lidiando con el otro. «¡Ay, NuestroSeñor!», dijo ella, «bendito sea el tu nombre, que tanto bien y tanta merced haces poreste caballero. Y pues buen comienzo le has dado a su hecho, pídote por merced queebookelo.com - Página 78le des buen acabamiento». Y luego se tornó a su oración como antes estaba, y loscaballeros se andaban hiriendo en el campo de las espadas muy de recio, en maneraque no les fincó pedazo en los escudos.Y el caballero Zifar viendo que no se podían empecer por las guarniciones quetenían muy buenas y muy fuertes metió mano a una misericordia que traía y llegose alhijo del Rey y púsole el brazo al cuello y bajole contra sí, ca era muy valiente, ycortole las correas de la capellina y un bacinete que tenía so ella, y tiróselas ycomenzáronlo a herir en la cabeza de muy grandes golpes con la misericordia sobre elalmofa, hasta que se despuntó la misericordia. Y metió mano a una maza que tenía ydiole tantos golpes en la cabeza hasta que lo mató.Y ellos estando en aquella lid, y el ribaldo que venía por el camino con elcaballero Zifar estaba mirando con los otros de la hueste qué fin habría aquella lid,paró mientes y semejole en la palabra que el que lidiaba por los de la villa, que era suseñor, y cuando el caballero daba alguna voz, que él era de todo en todo. Y porquehubiese razón de ir allá a saberlo, dijo a los de la hueste: «Señores, a aquel caballo delsobrino del Rey que anda por el campo, temo que se irá a la villa si alguno no lo vatomar; y si por bien lo tuvieseis iría yo por él». «Ciertas», dijeron los de la hueste,«díceslo muy bien, y ve por él». Y el ribaldo se fue para allá donde lidiaban estos doscaballeros, y cuando fue cerca de ellos conociole el caballero Zifar en los paños quele había dado, y díjole: «Amigo, ¿aquí eres?» «Señor», dijo el ribaldo, «aquí a lavuestra merced; ¿y cómo estáis», dijo el ribaldo, «con ese caballero?». «Ciertas», dijoel caballero, «muy bien, mas espera un poco hasta que sea acortado, ca aún estáresollando». «Pues ¿qué me mandáis hacer?», dijo el ribaldo. «Ve a tomar aquelcaballo que anda en aquel campo», dijo el caballero, «y ve para la villa conmigo».El ribaldo fue tomar el caballo y cabalgó en él. Y el caballero, pues que vio que elotro era muerto, dejolo caer en tierra y tomó el caballo por la rienda y fuese para lavilla y el ribaldo con él. Y cuando llegaron a la puerta, llamó al portero el caballero ydijo que los llevasen a una casa donde se pudiesen desarmar. Y cerraron la puerta. Ydiole el caballo que traía el ribaldo, que fue del hijo del Rey, y desarmaron elcaballero y el caballo que traía el ribaldo. Y el caballero demandó al portero que leemprestase sus vestiduras hasta que llegase a su posada, porque no le conociesen, y elportero emprestóselo. Y cabalgó en su caballo y el ribaldo en el otro y fuéronse porotra puerta mucho encubiertamente para su posada.Y toda la gente estaba a la puerta por donde entró el caballero, esperándolocuando saldría por conocerlo, tan bien los condes como los otros hombres grandes; catenían que ningún caballero del mundo no podría hacer mejor de armas que estehiciera en aquel día. Y cuando les dijeron que era ido por otra puertaencubiertamente, pesoles muy de corazón y preguntaron a los porteros si loconocieron, y ellos dijeron que no, que era un caballero extraño, y no les semejabaque era de aquella tierra. Los condes y los hombres buenos se partieron ende con muyebookelo.com - Página 79gran pesar porque no le habían conocido, hablando mucho de la su buena caballería,y loándolo.Y esta lid de estos dos caballeros duró bien hasta hora de vísperas; y el Rey y laInfante y el mayordomo, cuando vieron que la lid era ya acabada y el su caballero setornaba, maravilláronse mucho del otro que venía con el otro caballo. Y dijo el Rey asu mayordomo: «Idos para la posada y sabed de aquel caballero en cómo pasó todo suhecho y quién es el otro que con él vino; y nos entretanto comeremos, ca tiempo es yade comer. «Muy de grado», dijo el mayordomo. «Venir os habéis luego con lasnuevas que supiereis». «Por Dios, señor», dijo la Infante, «vos yantastes hoy muybien y hubistes por huésped a Nuestro Señor Dios, que no os quiso desamparar, antesos ayudó contra sus enemigos muy bien, tuvistes victoria contra ellos, y bendito seael nombre de Dios, que vos tal caballero quiso acá enviar. Fío yo por la merced suyaque por este será la ciudad descercada y nos fuera de esta premia». El Rey se asentó acomer y ella dijo que no lo haría hasta que oyese nuevas de aquel caballero si erasano, ca tenía de tan grandes golpes que hubo como en aquella batalla de la una partey de la otra, que por ventura sería herido. «¿Y cómo, hija?», dijo el Rey, «¿queréisque él venciese y descercase esta ciudad y nos sacase de esta premia en que somos?».«Señor, querría, si a Dios pluguiese, esto mucho aína». «¿Y no paráis mientes, mihija», dijo el Rey, «que a casar os conviene con él?» «Ciertas, señor», dijo ella, «siDios lo tiene por bien, muy mejor es casar con un caballero hijodalgo y de buenentendimiento y buen caballero de armas para poder y saber amparar el reino en losvuestros días, que no casar con infante o con otro de gran lugar que no supiese nipudiese defender a sí ni a mí.» «Por Dios, hija», dijo el Rey, «mucho os lo agradezcoporque tan bien lo decís, y bien cuido que este caballero de más alto lugar es decuanto nos cuidamos».Y ellos estando en esta, he vos dónde venía el mayordomo con todas las nuevasciertas. Y cuando la Infante le vio dijo así: «¿El mío caballero, si no es herido?».«No», dijo el mayordomo, «loado sea Dios, antes está muy leído y muy sano». «¿Yquién era el otro que venía con él por el camino?» Dijo el mayordomo que le dijeraque un su sirviente que viniera con él hasta en la hueste. «Y aún díjome el caballerouna cosa que yo antes no sabía: que este su servidor le había aconsejado antes queentrasen en la hueste, que si él quería entrar a la ciudad, que le daría aquellas susvestiduras y que tomase las suyas que valían poco, y que pasase por la hueste asícomo sandio, no haciendo mal a ninguno; y que de esta guisa podría venir a la ciudadsin embargo; y aún dijo más el sirviente, que cuando venía por la hueste que le dabanvoces como a sandio, y llamando rey de Mentón, que así entró en la ciudad». Y dijoel Rey: «Estas palabras no quiere Dios que se digan de balde, y alguna honra tieneaparejada para este caballero». «Dios se la dé», dijo la Infante, «ca mucho lo merecebien». Y él comenzó de reír y dijo al mayordomo que fuese hacer pensar muy biendel caballero. El mayordomo se fue y mandó a su sirviente que pensasen del caballeromuy bien, y fuese a sentar a comer, que no había comido en aquel día.ebookelo.com - Página 80Y cuando fue otro día en la mañana, vinieron los condes y los grandes hombres acasa del Rey, y preguntoles el Rey: «Amigos, ¿quién fue aquel caballero tan buenoque tanto bien hizo ayer? Por amor de Dios, mostrádmelo y hagámosle todos aquellahonra que él merece, ca extrañamente de bien me semeja que usó de sus armas».«Ciertas», dijeron los condes, «señor, no sabemos quién es, y bien nos semeja queningún caballero del mundo no podría hacer mejor de armas que él hace. Y nosfuimos a la puerta de la villa por conocerlo cuando saliese, y salió por otra puertamuy encubiertamente, y fuese, de guisa que no podríamos saber quién era».«Ciertas», dijo el Rey, «cuido que sea Caballero de Dios, que nos ha aquí enviadopara defendernos y lidiar por nos. Y pues así es que no lo podemos conocer,agradezcámoslo a Dios mucho por este acorro que nos envió, y pidámosle por mercedque lo quiera llevar adelante; ca aquel Caballero de Dios ha muerto los más soberbiosdos caballeros que en todo el mundo eran; y aún me dicen que el tercero es sobrinodel Rey, que le semejaba mucho en la soberbia». «Verdad es», dijeron los otroscondes, «ca así lo apresamos nos a la puerta de la villa cuando allá fuimos, y nuncatan gran llanto vimos hacer por hombre del mundo como por este hicieron esta noche,y aún hacen esta mañana». «Dios les dé llanto y pesar», dijo el Rey, «y a nos alegría,ca asaz nos han hecho de mal y de pesar, no mereciéndoselo». «Así lo quiera Dios»,dijeron los otros. Y de y adelante le dijeron el Caballero de Dios.«Amigos», dijo el Rey, «pues tanta merced nos ha hecho Dios en toller el rey deEster los mejores dos brazos que él había, y a un su sobrino el tercero, en quien élhabía gran esfuerzo, y pensemos en cómo podamos salir de esta premia en que nostienen». «Muy bien es», dijeron todos, «y así lo hagamos».El Caballero de Dios estando con el mayordomo en su solas, preguntó almayordomo en cómo podrían salir de aquella premia en que eran porque el Rey lostenía cercados. Ca la ventura ayuda a aquel que se quiere esforzar y toma osadía enlos hechos; ca no da Dios el bien a quien lo demanda, mas a quien obra en pos lademanda». «¿Y cómo?», dijo el mayordomo, «ya vemos muchas vegadas atreversemuchos a tales hechos como estos y hállanse ende mal». «No digo yo», dijo elcaballero, «de los atrevidos, mas de los esforzados; ca gran departimiento ha entreatrevido y esforzado, ca el corrompimiento se hace con locura y el esfuerzo con buenseso natural». «¿Pues cómo nos podremos esforzar», dijo el mayordomo, «para salirde esta premia de estos nuestros enemigos?». «Yo os lo diré», dijo el Caballero deDios. «Ciertas de tan buena compaña como aquí es con el Rey, debíanse partir a unaparte quinientos y salir por sendas partes de la villa antes que amaneciese, ser conellos al tiempo que ellos en la su holgura mayor se hubiesen. Y esto haciendo así amenudo, o los harán derramar o irse por fuerza, o los harán gran daño, ca se enojaráncon los grandes daños que recibiesen y se habrían a ir: ca mientras vos quisiereisdormir y holgar, eso mismo se querrán ellos. Y aún os digo más», dijo el Caballero deDios, «que si me diereis quinientos caballeros de esta caballería que aquí es, que yoebookelo.com - Página 81les escogiese, me esforzaría a acometer este hecho, con la merced de Dios».«Pláceme», dijo el mayordomo, «de cuanto decís».Y fuese luego para casa del Rey, y cuando el mayordomo llegó preguntole el Reyqué hacía el Caballero de Dios. «Señor», dijo el mayordomo, «está a guisa de buencaballero y hombre de buen entendimiento, y semeja que siempre anduvo en guerra yusó de caballería, tan bien sabe departir todos los hechos que pertenecen a la guerra».«¿Pues qué dice de esta guerra en que somos?», dijo el Rey. «Ciertas», dijo elmayordomo, «tiene que cuantos caballeros y cuantos hombres buenos aquí son, quemenguan en lo que han de hacer». Y contole todo lo que con él pasara. «Bien es»,dijo el Rey, «que guardemos entre nos aquellas cosas que dijo el Caballero de Dios; yveremos lo que nos responderán los condes y los nuestros hombres buenos y toda lagente que hay aquí cras». «Convusco por bien lo tengo y por vuestro servicio», dijo elmayordomo.Y otro día en la gran mañana fueron llegados los condes y los hombres buenos ytoda la gente de la ciudad en casa del Rey. Y después que llegó y el Rey, preguntó sihabían acordado alguna cosa por que pudiesen salir de premia de estos enemigos. Ymal pecado, tales fueron ellos que no habían hablado en ello ni les viniera en mente.Y levantose uno y dijo al Rey: «Señor, dadnos tiempo en que nos podamos acordar, yresponder os hemos». Y el Rey con gran desdén dijo: «Caballeros, cuanto tiempo vosquisiereis; pero mientras vos acordáis, si por bien lo tuviereis, dadme quinientoscaballeros de los que yo escogiese entre los vuestros y los míos, y comenzaremosalguna cosa porque después sepamos mejor entrar en el hecho». «Plácenos», dijeronlos condes, «y vaya el mayordomo y escójalos».Y envió el Rey por el mayordomo y por el caballero que se viniesen para él. Ydesde que vinieron mandoles que escogiesen quinientos caballeros de los suyos y delos otros. Y ellos hiciéronlo así, y cuales señalaba el Caballero de Dios tales escribíael mayordomo, de guisa que escribieron los mejores quinientos caballeros de aquellacaballería; y mandoles el mayordomo que otro día en la gran mañana que saliesen a laplaza a hacer alarde, muy bien aguisados y con todas sus guarniciones.Y otro día salieron y todos aquellos caballeros armados, en manera que semejabaal Rey que era muy buena gente y bien aguisada para hacer bien y acabar gran hecho,si buen caudillo hubiesen. Y un caballero de ellos dijo: «Señor, ¿a quién nos daréispor caudillo?» «El mío mayordomo», dijo el Rey, «que es muy buen hidalgo y esbuen caballero de armas, así como todos sabéis». «Mucho nos place», dijeron loscaballeros, «y por Dios, señor, lo que habemos a hacer, que lo hagamos aína, antesque sepan de nos los de la hueste y se aperciban». «Agradézcooslo mucho», dijo elRey, «porque tan bien lo decís, y sed de muy gran madrugada, cras antes del alba,todos muy bien aguisados, a la puerta de la villa, y haced en como mandare el míomayordomo». «Muy de grado lo haremos», dijeron ellos.Y otro día en la gran mañana, antes del alba, fueron a la puerta de la villa tres milhombres de pie con ellos muy bien escudados, que había aguisados el mayordomo. Yebookelo.com - Página 82aguisose el Caballero de Dios y tomó su caballo y sus armas, pero que llevaba lassobreseñales del mayordomo; y fuese con el mayordomo para la puerta de la villa; yel mayordomo dijo a los caballeros: «Amigos, aquel mío sobrino que va delante, quelleva las mis sobreseñales, quiero que vaya en la delantera, y vos seguidle yguardadle; y por donde él entrare entrad todos; y yo iré en la zaga y recudid conusco,y no catéis por otro sino por él». «¡En el nombre de Dios!», dijeron los caballeros,«ca nos le seguiremos y lo guardaremos muy bien». Y abrieron las puertas de la villay salieron todos muy paso unos en pos otros.Y el Caballero de Dios puso los peones delante todos y tornose a los caballeros ydíjoles: «Amigos, nos habemos a ir derechamente al real donde el Rey está, ca si nosaquel desbaratamos lo al todo es desbaratado». Y castigó a los peones que no semetiesen ningunos a robar, mas a matar tan bien caballos como hombres, hasta queDios quisiese que acabasen su hecho. Y esto les mandaba so pena de la merced delRey; y ellos prometieron que cumplirían su mandado. Y cuando ellos movierontornose el mayordomo, que así se lo había mandado el Rey.El Caballero de Dios metiose por la hueste con aquella gente, hiriendo y matandomuy de recio, y los peones dando fuego a las chozas, en manera que las llamas subíanhasta el cielo. Y cuando llegaron a las tiendas del Rey, el ruido fue muy grande y laprisa de matar y de herir cuantos hallaban, pero no era aún amanecido, y por ende nose pudieron apercibir los de la hueste para armarse. Y cuando llegaron a la tienda delRey, combatiéronla muy de recio, y cortaban las cuerdas, de guisa que el Rey no oyóser acorrido de los suyos ni se atrevió a fincar, y cabalgó en un caballo que le dieron,y fuese. Y los otros fueron en pos él en alcance bien tres leguas, matando e hiriendo.La gente del real cuando vinieron a la tienda y preguntaban por el Rey y les decíanque era ido, no sabían qué hacer sino guarecer e irse derramados, cada uno por suparte. Y el Caballero de Dios con la su gente, como los hallaban que ibanderramados, matábanlos, que ninguno dejaban a vida. Y así se tornaron para el real,donde hallaron muy gran haber y muy gran riqueza, ca no lo pudieron llevar ni lesdieron vagar, ca los de la villa, después que amaneció y vieron que se iban, salieron ycorrieron con ellos.El Caballero de Dios envió decir que enviase poner recaudo en aquellas cosas queeran en el real, porque no se perdiesen. Y el Rey envió a su mayordomo; y bien podíael mayordomo despender y tener palacio, ca muy gran ganancia era y muy ricofincaba. Pero que con consejo de Caballero de Dios hizo muy buena parte aquellosquinientos caballeros y a los tres mil peones que fueron en el desbarato. Y elCaballero de Dios se vino para su posada mucho encubiertamente que no loconociesen, y los otros todos para las suyas a desarmar. El Rey estaba en su posadaagradeciendo mucho a Dios la merced que les había hecho, y dijo la infanta su hija:«¿Qué os semeja de este hecho?» «Por Dios, señor», dijo ella, «seméjame que noshace Dios gran merced, a este su hecho semeja, y no de hombre terrenal, salvo endeque quiso que viniese por alguno de la su parte con quien él tiene». «Pues hija, ¿quéebookelo.com - Página 83será?, ca en juicio habremos a entrar para saber quién descercó esta villa, y aquel oshabremos a dar por marido». «¡Ay, padre señor!», dijo, «no que dudar en este, catodos estos buenos hechos el Caballero de Dios los hizo; y si no por él, que quisoDios que lo acabase, no pudiéramos ser descercados tan aína». «¿Y creéis vos, hija,que es así?» «Ciertas, señor», dijo ella, «sí, y pláceme, pues Dios lo tiene por bien».Y el Rey envió decir luego a los condes y a todos los otros que fuesen otro díamañana al su palacio, y ellos vinieron otro día al palacio del Rey, y el Rey agradeciómucho a Dios esta merced que le hizo, y desí, los quinientos caballeros que fueron enel desbarato.Un caballero bueno de los quinientos se levantó y dijo así: «Señor, nos has porqué agradecer a ninguno este hecho sino a Dios primeramente, y a un caballero quenos dio tu mayordomo porque nos guiásemos, que decía que era su sobrino; que bienme semeja que del día en que nací no vi un caballero tan hermoso armado, ni tan biencabalgante en un caballo, ni que tan buenos hechos hiciese su gente como élesforzaba a nos; ca cuando una palabra nos decía semejábanos que esfuerzo de Diosera verdaderamente. Y dígote, señor, verdaderamente, que en lugares nos hizo entrarcon el su esfuerzo que si donde dos mil caballeros tuviese, no más me atrevería aentrar. Y si cuidas que yo en aquello miento, ruego a estos caballeros que se acertarony, que te lo digan si es así». «Señor», dijeron los otros, «en todo te ha dicho verdad, yno creas, señor, que en tan pequeña hora como nos habemos aquí estado se pudiesencontar todos los bienes de este caballero que nos en él vimos». «¿Pues qué será?»,dijo el Rey: «¿quién diremos que descercó este lugar?». «No lo pongáis en duda,señor», dijo el caballero de los quinientos, «que este la descercó de quien ahorahablamos, por su ventura buena». «Mas según esto», dijo el Rey, «seméjame que lehabremos a dar la Infante mi hija por mujer». «Tuerto harías», dijo el caballerobueno, «si no se la dieses; ca bien lo ha merecido a ti y a ella».Un hijo de un conde, y muy poderoso, que era y, levantose en pie y dijo: «Señor,tú sabes que muchos condes y muchos hombres buenos de alta sangre fueron aquívenidos para servirte, y además para mientes a quien das tu hija; ca por ventura ladarás a hombre de muy bajo lugar que no sería tu honra ni del tu reino; piensa más enello y no te arrebates». «Ciertas», dijo el Rey, «yo lo he pensado de no fallecer enninguna manera de lo que prometí, ni fallecería al más pequeño hombre del mundo».«Señor», dijo el hijo del Conde, «sabe antes de la Infante si querrá». «Cierto soy»,dijo el Rey, «que ella querrá lo que yo quisiere, mayormente en guarda de la miverdad». «Señor», dijeron todos, «envía por tu mayordomo y que traiga al caballeroque decía que era su sobrino». Y el Rey envió por el mayordomo y por el Caballerode Dios, y ellos vinieron muy bien vestidos, y comoquiera que el mayordomo eramuy apuesto caballero, toda la bondad le tollía el Caballero de Dios. Y cuandoentraron por el palacio donde toda la gente estaba, y tan gran sabor habían de verloque todos se levantaron a él, y a grandes voces dijeron: «Bien venga el Caballero deDios». Y entró de su paso delante el mayordomo; ca el mayordomo por hacerle honraebookelo.com - Página 84no quiso que viniese en pos él. El caballero iba inclinando la cabeza a todos ysaludándolos, y cuando llegó y donde estaba el Rey asentado en su silla, dijo:«Caballero de Dios, ruégoos, fe que debéis a aquel que vos acá envió, que me digáisante todos aquestos si sois hijodalgo e hijo de dueña y de caballero lindo». «¿Venís»,dijo el Rey, «de sangre real?». Calló el caballero y no repuso. «No hayáis vergüenza»,dijo el Rey, «decidlo». Dijo el caballero: «Señor, vergüenza grande sería a ninguno endecir que venía de sangre de reyes andando así pobre como yo ando; ca si lo fuese,aviltaría y deshonraría a sí». «Caballero», dijo el Rey, «dicen aquí que vosdescercastes este lugar». «Descercolo Dios», dijo el caballero, «y aquesta buenagente que allá enviastes». «¿Habemos así a estar?», dijo el Rey. «Vayan por la Infantey venga acá». La Infante se vino luego con muchas dueñas y doncellas para y dondeestaba el Rey, muy noblemente vestida ella y todas las otras que con ella venían. Ytraía una guirnalda en la cabeza llena de rubís y de esmeraldas, que todo el palacioalumbraba.«Hija», dijo el Rey, «¿sabéis quién descercó este lugar donde nos teníancercados?» «Señor», dijo ella, «vos lo debéis saber, mas tanto sé que aquel caballeroque y está mató al hijo del rey d’Ester, al primero que demandó la lid, y bien creo queél mató a los otros y nos descercó». El hijo del Conde cuando esto oyó dijo así:«Señor, seméjame que esto viene por Dios; y pues así es, casadlos en buen hora».«Bien es», dijeron todos.ebookelo.com - Página 85El rey de MentónDice el cuento que demandaron luego capellán, fue y venido luego, y tomoles lasjuras, y el Caballero de Dios recibió a la Infante por su mujer y la Infante al caballeropor su marido. Y bien creed que no y hubo ninguno que contradijese; mas todos losdel reino que y eran lo recibieron por señor y por rey después de los días de su señorel Rey; pero que lo hubo atender dos años, ca así lo tuvo por bien el Rey, porque erapequeña de días. Por este caballero fueron cobradas muchas villas y muchos castillosque eran perdidos en tiempo del Rey su suegro, e hizo mucha justicia en la tierra ypuso muchas justicias y muchas costumbres buenas, en manera que todos los de latierra, grandes y pequeños, lo querían gran bien. El Rey su suegro antes de los dosaños fue muerto, y él fincó rey y señor del reino, muy justiciero y muy defendedor desu tierra, de guisa que cada uno había su derecho y vivían en paz.Este rey, estando un día holgando en su cama, vínosele en mente de cómo fueracasado con otra mujer y hubiera hijos en ella, y cómo perdiera los hijos y la mujer;otrosí le vino en mente las palabras que le dijera su mujer cuando él lo contara lo quele acaeciera con su abuelo. Estando en este pensamiento, comenzó a llorar porque lasu mujer que no vería placer de esto en que él era, y que según la ley que no podíahaber dos mujeres sino una y que así venía en pecado mortal. Y él estando en estosobredicho, vino la Reina y violo todo lloroso y más triste, y díjole así: «Ay, señor,¿qué es esto? ¿Por qué lloráis o qué es el cuidado que habéis? Decídmelo». «Ciertas,Reina», dijo él, queriendo encubrir su pensamiento, «lo que pensaba es esto. Yo hicemuy gran yerro a Nuestro Señor Dios, de que no le hice enmienda ninguna, ni cumplíla penitencia que me dieron por razón de este yerro». «¿Y puede ser enmendado?»,dijo la Reina. «Sí puede», dijo él, «con gran premia». «¿Y tenéis que esta penitenciapodríais pasar y sufrir?» «Sí», dijo él, «con la merced de Dios». «Pues partámosla»,dijo ella. «Tomad vos la mitad y tomaré la otra mitad, y cumplámoslo». «No lo quieraDios», dijo el Rey, «lazren justos por pecadores, mas el que yerro hizo sufra lapenitencia, ca esto es derecho». «¿Cómo?», dijo la Reina, «¿no somos amos a doshechos una carne del día que casemos acá, según las palabras de santa iglesia? Ciertasno podéis vos haber pesar en que yo no haya yo mi parte, ni placer que no haya esomismo. Y si en la uña del pie os dolierais, dolerme yo en el corazón; ca toda es unacarne, y un cuerpo somos amos a dos. Y así no podéis vos haber ni sentir ningunacosa en este mundo que por mi parte no haya». «Verdad es», dijo el Rey, «mas noquiero que hagáis ahora esta penitencia vos ni yo». «Pues estáis en pecado mortal»,dijo la Reina, «y sabed que conmigo no podéis haber placer hasta que hagáisenmienda a Dios y salgáis de este pecado». «Pues así es», dijo el Rey, «conviene queebookelo.com - Página 86sepáis la penitencia que yo he de hacer. El yerro», dijo el Rey, «fue tan grande quehice a Nuestro Señor Dios, que no puede ser enmendado a menos de mantenerme dosaños en castidad». «¡Cómo!», dijo la Reina, «¿por esto lo dejabais de hacer, porhacerme a mí placer? Por Dios, aquello me placiera a mi pesar a par de muerte, yaquesto me semeja placer y pro y honra al cuerpo y al alma; y ahora os habría yo porpecador y enemigo de Dios, y entonces os habré sin pecado y amigo de Dios; y puesotros dos años atendistes vos a mí, debo yo atender estos dos por amor de vos». «Ymuchas gracias», dijo el Rey, «que tan gran sabor habéis de tornarme al amor deDios».El Rey fincó muy bien ledo y muy pagado con estas palabras, y la Reina esomismo, y mantuviéronse muy bien y muy castamente. Y el Rey lo agradeció mucho aDios ca así se endrezó la su intención por bondad de esta reina; ca la su intención fuepor atender algún tiempo por saber si era muerta o viva su mujer.Según cuenta la historia suya de esta buena dueña, así como ya oísteis, ellaandaba como viuda, y venía en una nave que guiaba Nuestro Señor Jesucristo, por lasu merced. Y tanto anduvieron que hubieron a aportar a un puerto de la tierra del reyde Ester. Y la buena dueña preguntó a los de la ribera qué tierra era aquella, si eratierra de justicia donde los hombres pudiesen vivir. Y vino a la dueña un hombrebueno que se iba de la tierra con toda su compaña, y díjole: «Señora, demandáis si esesta tierra de justicia. Dígoos que no, ca no ha en él buen comienzo». «¿Y cómono?», dijo la dueña. «Porque no ha buen gobernador», dijo el hombre bueno, «y elbuen comienzo del castillo o de la villa o del reino es el buen gobernador, que lomantiene en justicia y en verdad, y no las piedras ni las torres, maguer sean labradasde buenos muros y fuertes. Antes hay aquí un rey muy soberbio y muy crudo y muysin piedad, y que deshereda muy de grado a los que son bien heredados, y despechasus pueblos sin razón so color de hacer algún bien con ello. Y, ¡mal pecado!, no lohace, y mata los hombres sin ser oídos, y hace otros muchos males que serían luengosde contar. Y si el hombre fuese de buen entendimiento, ya se debería escarmentar dehacer estos males, siquiera por cuanto pesar le mostró Dios en dos de sus hijos, queno había más». «¿Y cómo fue?», dijo la dueña. «Yo te lo diré», dijo el hombre bueno.«Poco tiempo ha que este rey de Ester había cercado con muy gran soberbia al reyde Mentón. Era muy buen hombre, mas era viejo, que no podía bien mandar, y poresto se atrevió esto a cometer mucho mal; y había jurado de nunca partirse de aquellacerca hasta que tomase al Rey por la barba. Mas los hombres proponen de hacer yDios ordena los hechos mejor que los hombres cuidan. Y así que en dos días le matóun caballero solo dos sus hijos delante de los sus ojos, y a un sobrino hijo de suhermano, y después al otro día fue arrancado donde estaba, en manera que vinieronen alcance en pos él muy gran tierra, matando toda la gente. Y y perdió todo el tesoroque tenía muy grande, ca a mal de su grado lo hubo a dejar. Ciertas gran derecho fue,ca de mala parte lo hubo; y por ende dicen que cuando de mala parte viene la oveja,allá va la pelleja. Y aún el mezquino por todas estas cosas no se quiere escarmentar,ebookelo.com - Página 87antes hace ahora peor que no solía. Mas Dios, que es poderoso, que le dio estosmajamientos en los hijos, le dará majamiento en la persona, de guisa que le quedaránlos sus males y holgará la tierra. Y por mío acuerdo tú te irás a morar a aquel reino deMentón, donde hay un rey de virtud, que tenemos los hombres que fue enviado deDios; ca mantiene su tierra en paz y en justicia, y es muy buen caballero de sus armasy de buen entendimiento, y defense muy bien de aquellos que le quieren mal hacer. Yeste es el que mató los dos hijos del rey de Ester y a su sobrino, y desbarató al Rey yle arrancó de aquella cerca en que estaba, y por eso le dieron a la Infante, hija del reyde Mentón, su suegro; fincó el rey y señor del reino. Y por las bondades que ya dijede él, yo y esta mi compaña nos vamos a morar allá so la su merced».La buena dueña pensó mucho en esto que le había dicho aquel hombre bueno.«Amigo, téngome por bien aconsejada de vos; y vayámosnos en la mañana en elnombre de Dios para aquel reino donde vos decís». «¡Por Dios!», dijo el hombrebueno, «si lo haces hacerlo has muy bien, ca aquellos que vos veis en la ribera todosvestidos a mitad de un paño, son del Rey, y están esperando cuando fueres descargaresta nave, y si te hallaren algunas cosas nobles, te las tomarían y las llevarían al Rey,so color de las comprar, y no te pagarían ende ninguna cosa. Y así lo hacen a losotros. Dios nos guarde de malas manos de aquí adelante».Y otro día mañana endrezaron su vela y fueron su vía. Y así los quiso Diosguardar y endrezar, que lo que hubieron a andar en cinco días anduvieron en dos, deguisa que llegaron a un puerto del rey de Mentón, donde había una ciudad muy buenay muy rica a que decían Bellid. Y y descendieron y descargaron la nave de todas lassus cosas que y tenían, y pusiéronlas en un hospital que el rey de Mentón había hechonuevamente. Y había y un hombre bueno que el Rey y pusiera, y recibía loshuéspedes que ahí venían y les hacía mucho algo. Y así lo hizo a esta buena dueña y atodos los otros que con ella vinieron, y a la buena dueña dio sus cámaras donde élmoraba, y a la otra compaña dioles otro lugar apartado. A la buena dueña semejó queno era bueno de tener consigo aquella compaña que con ella viniera, y dioles granalgo de lo que traía en la nave, que le diera el Rey su señor, que hiciese su pro de ello;y así se partieron de ella ricos y bien andantes, y se fueron para sus tierras. Y dijo eluno de ellos a los otros: «Amigos, verdadero es el proverbio antiguo que quien a buenseñor sirve con servicio leal, buena soldada prende y no al. Y nos guardamos a estabuena dueña y servímosla lo mejor que podíamos, y ella dionos buen galardón más decuanto nos merecíamos. Y Dios la deje acabar en este mundo y en el otro aquellascosas que ella codicia». Y respondieron los otros: «Amén, por la su merced». Ymetiéronse en la nave y fueron su vía.La dueña, que estaba en el hospital, preguntó a aquel hombre bueno que y era porel rey de Mentón, qué hombre era y qué vida hacía, y dónde moraba siempre lo más.Y él le dijo que era muy buen hombre y de Dios, y que parecía en las cosas que Dioshacía por él; ca nunca los de aquel reino tan ricos ni tan amparados fueron comodespués que él fue señor del reino. Ca lo mantenía en justicia y en paz y en concordia,ebookelo.com - Página 88y que cada uno era señor de lo que había, y no dejaba de parecer con ello muyhonradamente y hacer su pro de lo suyo, y a paladinas sin miedo. Y ninguno, porpoderoso ni por honrado que fuese, no osaría tomar a otro hombre ninguno de losuyo, sin su placer, valía de un dinero. Y si se lo tomase perdería la cabeza; ca elestablecimiento era puesto en aquel reino que este fuero se guardaba en los mayorescomo en los menores, de que pesaba mucho a los poderosos, que solían hacer muchasmalhetrías en la tierra. Pero que tan crudamente lo hizo aguardar el Rey por todo elreino, que todos comunalmente se hicieron a ello; y plúgoles con el buen fuero, cafueron siempre más ricos de lo que habían; y por ende dicen que más vale ser elhombre bueno amidos que malo de grado. Y ciertamente cual uso usa el hombre, portal se quiere ir toda vía; y si mal uso usare, las sus obras no pueden ser buenas; y sipierde el amor de Dios primeramente, el amor del señor de la tierra, y no es segurodel cuerpo ni de lo que ha, salvo ende si el señor no castiga los malos, porque losbuenos a encoger y a recelar. «Y decirte he más: este rey hizo muy buena vida y muysanta; también ha un año y más que él y la Reina mantienen castidad, comoquiera quese ama uno a otro muy verdaderamente, siendo una de las más hermosas y de las másendrezadas de toda la tierra, y el Rey en la mayor edad que podría ser; de lo cual semaravillaban mucho todos los del reino. Y este rey mora lo más en una ciudad muynoble y muy viciosa, a la cual dicen Glambeque, donde han todas las cosas delmundo que son mester. Y por la gran bondad de la tierra, y justicia, y paz, yconcordia que es en ella, toma y muy poco trabajo él ni sus jueces de oír pleitos, cade leve no les viene ninguno, así como podréis ver en esta ciudad donde estáis, siquisiereis; ca pasa un mes que no vendrá ante los jueces un pleito. Y así el Rey no setrabaja de otra cosa sino de hacer leer ante sí muchos libros buenos y de muchasbuenas historias y buenas hazañas, salvo ende cuando va a monte o a caza, donde lohacen los condes y todos los de la tierra mucho servicio y placer en sus lugares; ca noles toma ninguna cosa de lo que han, ni les pasa contra sus fueros ni sus buenascostumbres; antes se las confirma y les hace gracias a aquellos que entiende quepuede hacer sin daño de su señorío. Y por todas estas razones sobredichas se pueblatoda la tierra mucho; ca de todos los otros señoríos vienen poblar a este reino de guisaque me semeja que aína no podremos en él caber».La buena dueña se comenzó a reír y dijo: «Por Dios, hombre bueno, la bondadmás debe caber que la maldad, y la bondad largamente recibe los hombres,mantiénese en espacio y en vicio, así como en el paraíso las buenas almas; y lamaldad recibe los hombres estrechamente y mantiénelos en estrechura y en tormento,así como el infierno las almas de los malos. Y por ende debéis creer que la bondad deeste reino según vos habéis aquí dicho, contra todos los de este mundo si viniesenmorar, ca la su bondad alargará en su reino, ganando más de sus vecinos malos deenderredor. Y sabe Dios que me habéis guarido por cuantos bienes me habéis dichode este rey y del reino, y desde aquí propongo de yacer toda mi vida en este reinomientras justicia fuere y guardada, que es raíz de todos los bienes y guarda yebookelo.com - Página 89amparamiento de todos los de la tierra. Y bienaventurado fue el señor que en su tierrajusticia quiere guardar; así le será guardada ante Nuestro Señor Dios. Y quiérome irpara aquella ciudad donde es el Rey, y haré y un hospital donde posen todos loshijosdalgo que y acaecieren. Y ruégoos, hombre bueno, que me guardéis todas estascosas que tengo en aquesta cámara, hasta que yo venga o envíe por ellas». «Muy degrado», dijo el hombre bueno, «y sed bien cierta que así os las guardaré como a misojos». «Y ruégoos», dijo la buena dueña, «que me catéis unas dos mujeres buenas quevayan conmigo, y yo darles he bestias en que vayan conmigo, y de vestir, y lo quehubieren mester». «Ciertas», dijo el hombre bueno, «aquí en el hospital ha tales dosmujeres como vos habríais mester, y dároslas he que vayan convusco y os sirvan». Labuena dueña hizo comprar bestias para sí y para aquellas ordenadamente.Y cabalgaron y fuéronse para aquella ciudad donde estaba el Rey, y no hubieronmester quien les guardase las bestias, ca doquier que llegaban las recibían muy bien yhallaban quien pensase de ellas, y no recelaban que se las hurtasen ni que se lasllevasen por fuerza, así como suele acaecer las más vegadas donde no hay justicia nila quiera guardar. Y mal día fue de la tierra donde no hay justicia; ca por mengua deella se destruyen y se despueblan, y así fincan los señores pobres y menguados, nosin culpa de ellos; ca si no han gente no hay quien los sirva.Otro día en la mañana después que llegó la buena dueña a la ciudad donde era elRey, fue oír misa a una iglesia donde estaba la Reina; y la misa habíanla comenzada.E hincó los hinojos y comenzó de rogar a Dios que la endrezase y la ayudase a suservicio. Y la Reina paró mientes y vio aquella dueña extraña que hacía su oraciónmuy apuestamente y con gran devoción, y pensó en su corazón quién podría ser; ca laveía vestida de vestiduras extrañas, a ella y a las otras dos mujeres que con ellavenían. Y después que fue dicha la misa hízola llamar y preguntole quién era y decuáles tierras y a qué viniera. Y ella le dijo: «Señora, yo soy de tierras extrañas». «¿Ydónde?», dijo la Reina. «De las Indias», dijo ella, «donde predicó San Bartolomédespués de la muerte de Jesucristo». «¿Sois dueña hijadalgo?», dijo la Reina.«Ciertas, señora», dijo ella, «sí soy, y vengo aquí vivir so la vuestra merced, y querríahacer aquí un hospital, si a vos pluguiese, donde recibiese los hijosdalgo viandantescuando y acaeciesen». «¡Y cómo!», dijo la Reina, «¿en vuestra tierra no le podíaishacer si habíais de qué?» «No», dijo ella, «ca habíamos un rey muy codicioso quedesheredaba y tomaba lo que habían a los vasallos, porque lo había mester porgrandes guerras que había con sus vecinos y con grandes hombres de la su tierra. Ypor ende hube a vender cuantos heredamientos había, y llegué cuanto haber pude yvíneme para acá a vivir en este vuestro señorío, por cuantos bienes oí decir del Rey yde vos, y señaladamente por la justicia que es aquí guardada y mantenida». «¡PorDios!», dijo la Reina, «dueña, mucho me place convusco, y seáis vos bienvenida; yyo hablaré con el Rey sobre esto, y guisar cómo os dé lugar donde hagáis estehospital a servicio de Dios, y yo ayudaros he a ello. Y mándoos que hoy en adelantecomáis cada día conmigo». «Señora», dijo ella, «déos Dios vida por cuanta mercedebookelo.com - Página 90me hacéis y me prometéis; pero pídoos por merced que queráis que acabe antes estaobra que he propuesto en mi corazón de hacer». «Mucho me place», dijo la Reina.Y la buena dueña fuese luego para su posada. Y el Rey vino ver la Reina así comosolía hacer todavía, y la Reina contole lo que le acaeciera con aquella buena dueña. Yel Rey preguntole que dónde era, y ella le dijo que de las tierras de India dondepredicara San Bartolomé, según que la dueña le dijera. Y el Rey, por las señales queoyó de ella, dudó si era aquella su mujer, y comenzó a sonreírse. «Señor», dijo laReina, ¿de qué os reís?» «Río de aquella dueña», dijo el Rey, «que de tan luengastierras es venida». «Señor», dijo la Reina, «mandadle dar un solar donde haga unhospital a servicio de Dios». «Mucho me place», dijo el Rey, «y venga después ymandársele he dar donde quisiere».La Reina envió por aquella buena dueña y díjole de cómo había hablado con elRey. Y ellas estando en esta habla entró el Rey por la puerta. Y así como la vio luegola conoció que era su mujer. Y ella dudó en él, porque la palabra había cambiada, yno hablaba el lenguaje que solía, y demás que era más gordo que solía y que le habíacrecido mucho la barba. Y si le conoció o no, como buena dueña no se quisodescubrir, porque él no perdiese la honra en que estaba. Y el Rey mandole queescogiese un solar cual ella quisiese en la ciudad. «Señor», dijo ella, «¿si hallasecasas hechas a comprar, tenéis por bien que las compre?». «Mucho me place», dijo elRey, «y yo ayudaros he a ello». «Y yo haré», dijo la Reina. «Pues», dijo el Rey,«buena dueña, cumplid vuestro prometimiento».La dueña se fue andar por la villa a catar algún lugar si hallara a comprar, y hallóun monasterio desamparado que dejaron unos monjes por mudarse a otro lugar, ycomprolo de ellos, y hizo y su hospital muy bueno, y puso y mucha ropa, e hizo ymuchos lechos honrados para los hombres buenos cuando y acaeciesen, y comprómuchos heredamientos para adobar aquel hospital. Y cuando acaecían los hijosdalgo,recibíanlos muy bien y dábanles lo que era mester. Y la buena dueña estaba lo másdel día con la Reina, ca ni quería oír misa ni comer hasta que ella viniese. Y en lanoche íbase para su hospital, y todo lo más estaba en oración en una capilla que yhabía, y rogaba a Dios que antes que muriese que le dejase ver a alguno de sus hijos,y señaladamente al que perdiera en aquella ciudad ribera de la mar; ca el otro, quellevara la leona, no había fucia ninguna de cobrarlo, teniendo que lo había comido.Dice el cuento que estos dos hijuelos fueron criados de aquel burgués y de aquellaburguesa de Mela, y porhijados así como ya oísteis, y fueron tan bien nudridos y tanbien acostumbrados que ningunos de la su edad no lo podrían ser mejor; ca ellosbohordaban muy bien y lanzaban, y ninguno no lo sabían mejor hacer que ellos, nijuego de tablas ni de ajedrez, y retenían muy bien que quiera que les dijesen, ysabíanlo mejor repetir con mejores palabras y más afeitadas que aquel que lo decía. Yeran de buen recaudo y de gran corazón; y mostráronlo cuando aquel su padre que loscriaba llevaban los golfines, andando a caza en aquel monte donde llevó la leona almayor de ellos; ca ellos amos a dos, armados en sus caballos, fueron en pos de losebookelo.com - Página 91malhechores y alcanzáronlos y mataron e hirieron de ellos, y sacaron a su padre y aotros tres que eran con él de poder de los ladrones, y viniéronse con ellos para laciudad. Todos se maravillaban mucho de este atrevimiento que estos mozoscometieron, teniendo que otros de mayor edad que no ellos no lo osarían cometer, yseméjales que de natura y de sangre les venía este esfuerzo y estas buenas costumbresque en ellos había. Y muchas vegadas dijeron a su padre que los criaba, que leshiciesen hacer caballeros, ca según las señales que Dios en ellos mostrara, hombresbuenos habían a ser.El padre y la madre pensaron mucho en ello, y semejábales bien de hacerlo. Yoyeron decir del rey de Mentón que era muy buen caballero y muy buen rey y muyesforzado en armas y de santa vida, y comoquiera que era lejos tuvieron por aguisadode enviar estos dos sus criados a este rey que les hiciese caballeros. Y enviáronlosmuy bien aguisados de caballos y de armas, y muy bien acompañados, y diéronlesmuy gran algo. Y fuéronse para aquella ciudad donde el rey de Mentón era y pusieronen el camino un mes, ca no pudieron llegar y más aína, tan lejos era. Y ellos entraronpor la ciudad y fueron a las alcarías, y preguntoles un hombre bueno si eranhijosdalgo, y ellos dijeron que sí. «Amigos», dijo el hombre bueno, «pues idos paraaquel hospital que es entrante la villa, que hizo una dueña para los hijosdalgoviandantes; ca y os recibirán muy bien, y os darán lo que fuere mester». Y ellos sefueron para el hospital, y hallaron y muchas mujeres que lo guardaban, y preguntaronsi los acogerían. Y ellas dijeron que si eran hijosdalgo, y ellos respondieron que loeran, y así los acogieron muy de grado y mandaron guisar de yantar.Y una manceba que estaba en el hospital paró en ellos mientes, y porque oyódecir muchas vegadas a su señora que hubiera dos hijuelos, el uno que llevara laleona y el otro que perdiera, y violos cómo se pararon a la puerta de una casa dondeestaba un león, y que dijera el uno al otro: «Hermano, mal haces en pararte y, caescarmentado debías ser de la leona que te llevó en la boca y hubieras a ser comidode ella si no por los canes de mi padre que te acorrieron, porque te hubo a dejar, y aúnlas señales de las dentelladas traes en las espaldas, y ciertas, quien de una vegada nose escarmienta, muchas vegadas se arrepiente»; la manceba cuando esto oyó fueseluego para su señora y dijo cómo dos donceles eran venidos al su hospital, los másapuestos que nunca viera, y los más mejor aguisados, que según cuidaba aquelloseran sus hijos que ella perdiera; ca oyó decir al uno, cuando llegó a la casa dondeestaba el león, que se guardase, ca escarmentado debía ser de la leona que lo llevabaen la boca cuando era pequeño.La dueña cuando lo oyó no se quiso detener, y vínose para el hospital. Y cuandovio los donceles, plúgole mucho con ellos, e hízoles lavar las cabezas y los pies, ehizo pensar luego bien de ellos. Y después que hubieron comido, preguntoles óndeeran y a qué vinieran. Y ellos le dijeron que eran de una ciudad que decían Mella, enel reino de Falit, y que su padre y su madre que los criaron, que los enviaron al rey deMentón que los hiciese caballeros. «¿Cómo, hijo?», dijo la dueña, «¿decís queebookelo.com - Página 92vuestro padre y vuestra madre que os criaron? Bien sé yo que los padres y las madrescrían sus hijos y los dan a criar». «Señora», dijo el uno de ellos, «por eso os decimosque nos criaron, porque no son nuestros padres naturales; antes nos hubieron poraventura; y porque no habían hijos ningunos, porhijáronnos. Y la ventura fue buenapara nos, ca a mí llevaba la leona en la boca, que me tomara cerca de una fuente,estando y nuestro padre y nuestra madre, y me metió en un monte, y aquel que nosporhijó andaba entonces por el monte buscando los venados; y los canes cuandovieron la leona, fueron en pos ella, y tanto la ahincaron que me hubo a dejar luego ytomaron la leona, e hízome a un escudero tomar antes sí en el caballo, y trajéronme ala ciudad, y aún tengo en las espaldas las señales de las dentelladuras de la leona. Yeste otro mi hermano, no sé por cuál desventura se perdió y la buena dueña mujer deaquel burgués que a mí ganó, con piedad que hubo de este mi hermano, hízolo metera su posada, y porhijáronle el burgués y su mujer así como hicieron a mí».La buena dueña, cuando estas palabras oyó, dejose caer en tierra como mujersalida de seso y de entendimiento. Y maravilláronse los donceles muchos, ypreguntaron a las mujeres qué podría ser aquello, y ellas les dijeron que no sabían,salvo ende que veían a su señora transida, y que les amaneciera mal día por la suvenida. «¡Ay, señora!», dijo uno de ellos, «¿y por qué nos amaneció mal día por lanuestra venida? Que sabe Dios que no cuidamos que hiciésemos enojo ninguno avuestra señora ni a vos, ni somos venidos a esta tierra por hacer enojo a ninguno;antes nos pesó muy de corazón por esto que acaeció a vuestra señora, y que quisieseDios que no hubiésemos venido a esta posada, comoquiera que mucho placer ymucha honra hayamos recibido de vos y de vuestra señora».Y ellos estando en esto, entró en acuerdo la buena dueña, y abrió los ojos, ylevantose como mujer muy lasa y muy quebrantada. Y fue para su cámara y mandóque pensasen de ellos muy bien y holgasen. Y después que hubieron dormidoapartose con ellos y díjoles que supiesen por cierto que era su madre, y contoles todoel hecho en cómo pasara, y de cómo había perdido su marido, y cuál manera pasara lavida hasta aquel día. Y Nuestro Señor queriéndolos guardar de yerro, y porqueconociesen aquello que era derecho y razón, no quiso que dudasen en cosa de lo quesu madre les decía; y antes lo creyeron de todo en todo que era así, y fuéronla besarlas manos y conociéronla por madre. Y Garfín el hijo mayor le dijo así: «Señora,¿nunca supiste de nuestro padre algunas nuevas?». «Ciertas», dijo ella, «míos hijos,no; mas fío por la merced de Nuestro Señor Dios que, pues que tuvo por bien quecobrase a vos, de lo que era ya desesperada, y señaladamente de Garfín que llevó laleona, que Él por la su santa piedad, doliéndose de nos, que tendrá por bien de noshacer cobrar a vuestro padre y mío marido, y tomaremos algún placer con él, y queolvidemos los pesares y los trabajos que habemos habido hasta aquí». «¡Así lo quieraDios por la su merced!», dijo Garfín. Y en la noche, mandoles hacer su cama muygrande y muy buena a amos a dos, y mandoles dar a comer muy bien. Y ella comiócon ellos, ca no había comido aún en aquel día, con placer que había recibido.ebookelo.com - Página 93Y cuando hubieron comido, fuéronse a dormir, y ella echose entre ellos, comoentre sus hijos que había perdidos y cobrado nuevamente, ca no se hartaba de hablarcon ellos ni se podía de ellos partir. Y tanto habló con ellos y ellos con ella, quefincaron muy cansados y durmieron hasta otro día a hora de tercia. La Reina noquería oír misa hasta que aquella dueña llegase, así como lo solía hacer, y envió porella a un su portero. Y el portero cuando llegó a la posada de la dueña, halló laspuertas abiertas y entró hasta la cama donde yacía la buena dueña con sus hijos. Y fuemucho espantado de la gran maldad que vio «en aquella dueña de que vos fiabais».«¡Calla, mal hombre!», dijo la Reina, «y no digas tales cosas como estas, ca no podríaser que tú tal maldad vieses ninguna en aquella buena dueña». «Ciertas, señora, yo vitanto en ella, de que recibí yo muy gran pesar por la gran fucia que vos en ellahabíais, porque cuidabais que era mejor de cuanto es». «Mal hombre», dijo la Reina,«¿qué es lo que tú viste?». «Señora», dijo el portero, «vos me mandastes que fuesepara aquella dueña que viniese a oír misa convusco, y hállola que está en una grancama en medio de dos escuderos muy grandes y mucho apuestos, durmiendo, y uncobertor de veros sobre ellos». «No podría ser esto», dijo la Reina, «por cosa que entodo el mundo fuese, y mientes como alevoso, o en tan gran maldad que en ti ha,quisiste poner en mal precio aquella buena dueña». «Señora», dijo el portero, «enviadluego allá, y si así no hallareis esto que es verdad que os dije, mandadme matar porello, como aquel que dice falsedad y mentira a su señor».Aquestas palabras sobrevino el Rey, y vio a la Reina muy demudada y muy triste,y preguntole por qué estaba así. «Señor», dijo ella, «si verdad es lo que este malhombre me dijo, yo me tengo por mujer de fuerte ventura en fiar en mala cosa y tanerrada como aquella buena dueña, lo que yo no creo que no pudiese ser en ningunamanera». El portero lo contó todo el hecho así como lo vio, y el Rey cuando lo oyófue muy espantado, como aquel a que atañía la deshonra de esta dueña. Y envió alláal su alguacil, y mandole que si los hallase en aquella manera que el portero decía,que los prendiese a ellos y a ella, y que los trajese delante de él. Y el alguacil se fue acasa de la dueña, y bien así como el portero lo dijo al Rey, así lo halló; y dio una granvoz como salido de seso, y dijo: «Oh dueña desventurada, ¿cómo fuiste perder el tubuen prez y la tu buena fama que habías entre todas las dueñas de esta tierra? Y losdonceles, a las voces que daban y a lo que decía el alguacil, despertaron ylevantáronse muy aprisa como hombres espantados, y quisieron meter mano a lasespadas, mas no les dieron vagar, ca luego fueron recaudados y la dueña eso mismo,en saya y en pellote, así como se había echado entre ellos. Y el Rey, con gran saña ycomo salido fuera de sentido, no sabía qué decirse, y no quiso más preguntar de suhacienda; y mandó que la fuesen quemar luego, comoquiera que se doliese mucho deella, ca sabía que aquella era su mujer. Y antes que la dueña llevasen, preguntó el Reya los donceles y díjoles:«Amigos, ¿ónde sois o qué fue la razón por que vinistes a esta tierra, que en tanmala prez pusistes a esta dueña, por su desventura?» «Señor», dijo Garfín, «nosebookelo.com - Página 94somos de Mella, una ciudad del reino de Fallid, y aquellos que nos criaronenviáronnos aquí a la tu merced que nos hicieses caballeros, ca oyeran decir que erasbuen rey y de justicia. Y ayer, cuando lleguemos a la casa de aquella buena dueña,por las palabras que nos dijimos y por las que ella dijo a nos, hallamosverdaderamente que nos éramos sus hijos y ella nuestra madre; ca nos había perdidosniños muy pequeños. Y Dios por la su merced quiso que nos cobrásemos a ella y ellaa nos». «¿Y cómo os perdió?», dijo el Rey. «Señor», dijo Garfín, «nuestro padre yella, andando su camino, como hombres cansados, asentáronse a comer cerca de unafuente clara que estaba en unos prados muy hermosos. Y después que hubieroncomido, nuestro padre puso la cabeza en el regazo de nuestra madre, y ella,espulgándole él, durmiose. Y yo y este mi hermano, como niños que no habíamosentendimiento, andando trebejando por el prado, salió una leona de un montecillo queestaba en un collado y cerca, y llegó y donde nos estábamos trebejando, y tomome enla boca y llevome al monte. Y aquel que nos crió salió a caza con su gente y sushombres, y plugo a nuestro Dios que, entrando conmigo la leona en el monte,recudieron los canes de aquel burgués con ella, y al ruido de los canes que ibanlatiendo por el rastro de la leona, llegó el burgués con su gente y sacáronme de supoder. Y nuestro padre y esta dueña nuestra madre, estando en la posada muy tristeporque me había perdido, soltose el palafrén y salió de casa, y ella fue en pos él. Yeste mío hermano, como niño sin entendimiento salió en pos de su madre llorando. Yella había tomado una calle y él tomó otra, y comoquiera que le llamasen muchoshombres buenos y muchas buenas dueñas, habiendo piedad de él porque andabaperdido, nunca quiso catar por ninguno sino por una dueña que estaba sobre laspuertas de las sus casas, que tenía a mí en brazos halagándome porque estaballorando, ca me sentía de las mordeduras de la leona. Y mandó a una sirvientedescender por él. Y así como nos vimos amos a dos, comenzámosnos abrazar y abesar y a hacer alegría como los mozos que se conocen y se crían en uno. Y elburgués y aquella buena dueña porhijáronnos y criáronnos e hiciéronnos mucho bien,y enviáronnos a la tu merced que nos hicieses caballeros, y traémoste sus cartas enque te lo envía pedir por merced; por que nos pedimos por merced, señor, por la granvirtud que dicen que Dios puso en ti de pagarte de verdad y de justicia, que nomandes matar esta dueña nuestra madre; ca no hizo porque deba morir; y que nosquieras hacer caballeros y servirte de nos en lo que tuvieres por bien».El Rey, cuando estas cosas oyó, agradeciolo mucho a Dios y tuvo que le habíahecho gran merced, lo uno por haber cobrados sus hijos, y lo otro porque no secumplió lo que él mandaba hacer con saña a aquella dueña su mujer, y envió mandarque no la matasen. Y por ende dicen que aquel es guardado el que Dios quiereguardar. Y el Rey recibiolos por sus vasallos e hízolos caballeros con muy grandesalegrías, según el uso de aquella tierra. Y desde que el Rey hubo hechos caballerosaquellos y fueron bien criados, trabajábanse de servirle bien y verdaderamente y sinregatería ninguna; ca cuando veían ellos que era mester hecho de armas, luego, antesebookelo.com - Página 95que fuesen llamados, cabalgaban con toda su gente e íbanse para aquel lugar dondeellos entendían que más cumplía el su servicio al Rey, y y hacían muchas buenascaballerías y tan señalados golpes, que todos se maravillaban y juzgábanlos por muybuenos caballeros, diciendo que nunca dos caballeros tan mancebos hubiera quetantas buenas caballerías hiciesen ni tan esforzadamente ni tan sin miedo se parasen alos hechos muy grandes. Y cuando todos venían de la hueste, algunos habían sabor decontar al Rey las buenas caballerías de estos dos caballeros mancebos, y placía al Reymuy de corazón de oírlo, y sonriose y decía: «Ciertas creo que estos dos caballerosmancebos querrán ser hombres buenos, ca buen comienzo han». Y por los bienes quela Reina oyó decir de ellos y por las grandes aposturas y enseñamientos que en elloshabía, queríalos muy gran bien y hacíales todas honras y las ayudas que ella podía. Yellos cuanto más los honraban y los loaban por sus buenas costumbres, tantopugnaban de hacerlo siempre mejor; ca los hombres de buena sangre y de buenentendimiento, cuanto más dicen de ellos loando las sus buenas costumbres y los susbuenos hechos, tanto más se esfuerzan a hacerlo mejor con humildad; y los de villugar y mal acostumbrados, cuanto más los loan, si algún bien por ventura hacen,tanto más orgullecen con soberbia, no queriendo ni agradeciendo a Dios la virtud queles hace; así como hizo el conde Nasón contra el rey de Mentón.Dice el cuento que este conde Nasón era un vasallo del rey de Mentón, y alzosecon el su condado contra el Rey con mil caballeros de sus parientes y de sus vasallos,y corríale la tierra y hacíale mucho mal en ella. Y los mandaderos llegaban al Reyunos en pos otros a mostrarle el mal que el conde Nasón hacía en su tierra. Ymientras el Rey enviaba por sus vasallos para ir contra el Conde, estos dos caballerosmancebos Garfín y Roboán aguisaron a sí y a su gente muy bien; ca ellos habíantrescientos caballeros por vasallos de muy buena caballería, que les escogiera el Reyde su mesnada cuando los puso tierra y se los dio por vasallos, y entre los cuales erael ribaldo que vino con el Rey a la hueste de Mentón cuando se partió del ermitaño, elcual avino en armas muy bien e hizo muchas caballerías buenas por que tuvo el Reypor aguisado del hacer caballero y del heredar y de casarlo muy bien, y decíanlecaballero Amigo.Y movieron y fuéronse contra el conde Nasón de guisa que ellos, entrando en sucondado cuanto una jornada, el sol puesto, vieron fuegos muy grandes en un campodonde albergaba el conde Nasón con quinientos caballeros. Y los que iban delanteparáronse, de guisa que se llegaron todos en uno e hiciéronse un tropel. Y Roboán, elhermano menor, dijo así: «Amigos, no semeja que según los fuegos que parecen quegran gente y haya, y creo que nos Dios haría bien contra ellos, ca ellos tienen tuerto ynos derecho; ca el Rey nuestro señor les hizo muchas mercedes y nunca les hizo cosaque a mala estanza fuese, y nos tenemos verdad por rey nuestro señor y ellos mentira,y fío por la merced de Dios que los venceremos esta noche».El caballero Amigo, que era muy atrevido, dijo: «Señor Roboán, vos sois muymancebo, y no habéis probado las cosas, comoquiera que Dios os hizo mucha mercedebookelo.com - Página 96en hecho de armas y donde vos acaecistes, y por ende no debéis llevar todas las cosascon fuerza de corazón; ca ciertos somos que tan esforzado sois que no dudaríais deacometer muchos más que vos, pero que debéis pensar en cuál manera, y más avuestra guisa, y más a vuestra honra. Y si por bien lo tenéis, iré allá yo esta noche, ysabré cuántos son o por cuál parte habréis la entrada mejor. Y yo tengo muy buencaballo y muy corredor, que si mester fuere que me vendré muy toste paraapercibiros». Y Garfín y todos los otros acordaron en que el caballero Amigo dijo, ycomoquiera que pesaba a Roboán porque no los iban luego acometer. El caballeroAmigo se fue luego después que hubo cenado, y llegó a la hueste del Conde lo masque él pudo, de guisa que a las vegadas andaba entrevuelto con los veladores; así quediez vegadas anduvo por la hueste en derredor esa noche, en guisa que asmó biencuántos podrían ser, y en cuál guisa los podrían mejor entrar. Y él estando por partirsede la hueste y venirse para los suyos, oyó tocar el cuerno tres vegadas en la tienda delConde. Y maravillose ende mucho, y atendió hasta que supiese por qué era tocadoaquel cuerno, y vio los rapaces que se levantaban a ensillar y armar los caballos. Y élentretanto andaba entre las rondas como si fuese uno de ellos, y oyó decir a un rapazque llamaba a otro denostándolo: «Lévate, hijo de mujer traviesa, y ensilla y arma elcaballo de tu señor». «Ciertas», dijo otro, «no lo haré; antes quiero dormir y holgar,ca el nuestro señor no es de los ciento y cincuenta caballeros que son dados paracorrer el campo de Vueza esta mañana». Y el caballero Amigo cuando esto oyóplúgole muy de corazón y dijo: «Bendito sea el nombre de Dios, que de esta huesteciento y cincuenta caballeros habemos ganado sin golpe y sin herida». Y de guisa queatendió hasta que estos ciento y cincuenta caballeros fueron movidos, y fue en posellos al paso que ellos iban. Y habían de ir a correr a una legua donde estaba Garfín yRoboán con su gente; y cuando el caballero vio que endrezaban su camino para ydonde habían a ir, endrezó él para los suyos. Y cuando se fue partido de ellos cuantoun mijero, el caballo comenzó a relinchar muy fuerte, y después que se vio apartadode los otros. Y los ciento y cincuenta caballeros cuando oyeron aquel relincho deaquel caballo maravilláronse mucho, y los más decían que era gente del Rey, y losotros decían que era algún caballero que era entre ellos, a que llamaban Gamel, muyatrevido, díjoles que si ellos quisiesen, que iría saber nuevas de aquel caballo encómo andaba, y recudiría a ellos en la mañana o a aquel lugar donde ellos iban, yellos tuviéronlo por bien. El caballero se fue derechamente al relincho del caballo, ycuando fue cerca de él comenzó a relinchar el suyo, y tan oscura noche hacía que nose podían ver. El caballero Amigo comenzose de ir cuanto pudo, cuidando que eramayor gente, y el caballero Gamel cuidó que el caballo iba suelto, y comenzó allamar y a silbarle según uso de aquella tierra. Y el caballero Amigo cuidando que eraalguna fantasma que le quería meter miedo, atendió y no vio estruendo mas de uncaballo, y puso la lanza so el sobaco y fue herir al caballero, de guisa que le derribódel caballo mal herido, y tomó su caballo y fuese para los suyos. Y asmó que podríaser alguno de los ciento y cincuenta. Y cuando llegó a los suyos preguntáronle cómoebookelo.com - Página 97venía, y él dijo que de ciento y cincuenta caballeros que se partieron de la hueste quehabía ganado el uno, y que estaba herido cerca de ellos y que enviasen por él siquerían saber toda la verdad de la hueste del Conde; pero que les contó en cómopasara, y aquellos caballeros que venían a correr a una legua de ellos, y que nofincaban con el Conde de trescientos y cincuenta caballeros arriba.Y ellos hubieron su acuerdo si irían antes a los ciento y cincuenta que a lostrescientos y cincuenta, y los unos decían que mejor era de ir a aquellos que teníanapartados y no consentirles que hiciesen daño en la tierra, que no a los trescientos ycincuenta donde era el Conde, que era muy caballero y muy esforzado. Y los otrosdecían que mejor era ir al albergada del Conde, y señaladamente Roboán que loahincaba mucho, diciendo que si la cabeza quebrantasen, que en los otros pocoesfuerzo fincaría; de guisa que acordaron en lo que Roboán dijo, y cabalgaron, yfuéronse para la hueste del Conde. Y encontraron al caballero herido y preguntáronlequé gente tenía el Conde y donde estaba, y él les dijo que hasta trescientos ycincuenta caballeros, y ciento y cincuenta que había enviado a correr. «Ciertas», dijoel caballero Amigo, «ciento y cincuenta menos uno son». «Verdad», dijo el caballeroGamel. Y relinchando el caballo del caballero Amigo, dijo: «¡Ay, caballero, creo quevos sois el que me heristes!» El caballero Amigo le dijo: «¿Que queríais el míocaballo, que nunca vierais ni conocierais, y veníais silbando? Y bien os digo quecuando oí el estruendo de vuestro caballo que venía en pos mí, y vos silbando el míocaballo como si lo hubierais criado, que yo me maravillé mucho que cosa podría ser,y fui muy espantado, cuidando que era el diablo que me quería espantar; ca la nochetan oscura que no os podía divisar. Y dígoos que si os herí, que más lo hice con miedoque con gran esfuerzo». «Ca cuando cuerdo estuviese no me debiera partir de lagente, que éramos dados todos para un hecho. Mas quien de locura enfermó, tardesana; y no es esta la primera locura que yo acometí de que me no halle bien».«Caballero», dijo Roboán, «¿aquella gente en quien vos ibais, ha de durar mucho enla tierra del Rey corriendo?» «Dos días», dijo el caballero, «y no más, y luego se hande tornar para el Conde». «Ciertas, amigo», dijo Roboán, «muy bien nos va con lamerced de Dios, ca estos caballeros no pueden ser en ayuda de su señor; y si Diosbien nos ha de hacer esta noche y mañana, será librado nuestro hecho y del Conde».Y queriéndose ir, dijo el caballero Gamel: «¡Ay, amigos!, ruégoos que si Dios victoriaos diere, que no me dejéis aquí morir, ca muy mal herido soy; y por ende digo que siDios victoria os diere, porque cierto soy que si vencidos fuereis que cada uno habráque ver en si en huir o en defender». «¿Cómo?», dijo Roboán, «¿cuidas que seremosvencidos en este hecho?». «Dios lo sabe», dijo el caballero, «ca después que en elcampo fuereis, en Dios será el juicio». «Según mío entendimiento Dios por nos será».«¿Cómo eso?», dijo el caballero. Dijo Roboán: «Yo te lo diré. Ca sabes que el Condetiene gran tuerto al Rey y el Rey ninguno a él, y él tiene mentira y nos verdad, quetenemos la parte del Rey». «Ciertas», dijo el caballero, «así es como vos decís; idosen el nombre de Dios, ca la verdad os ha de ayudar».ebookelo.com - Página 98El caballero Amigo descabalgó y fuelo desarmar porque le hacían mal lasarmaduras, y atole la llaga lo mejor que él pudo, y prometiole de venir por él si Diosle diese tiempo en que lo pudiese hacer. Y tomó las sus armas y armó un su escuderoe hízole cabalgar en el caballo del caballero, y fueron en pos de los otros. Y cuandolos alcanzaron díjoles el caballero Amigo: «Por aquí habéis a ir, y ha mester que mesigáis, y cuando diere una voz y dijere “heridlos”, que aguijéis muy de recio a lastiendas, que y está el Conde. Ca ellos no tienen escuchas porque están en su tierra yno han recelo ninguno. Y tan cerca os pondré yo de ellos que cuando yo la voz diereen pequeño paso seáis con ellos».Y cuando fueron en un cabezo y vio el Conde que estaba con su gente, dio unavoz el caballero Amigo, y dijo: «Heridlos, caballeros, que ahora es el hora». Garfín yRoboán llevaban consigo bien trescientos escuderos hijosdalgo, y pusieron delante sí,y fuéronse cuanto más pudieron para las tiendas del Conde, y comenzaron a herir y amatar cuantos hallaban ante sí. Y cuando llegaron a las tiendas del Conde, no se pudovestir sino un gambax, y tomó su escudo ante pechos y púsose ante las puertas de latienda, y unos pocos de escuderos que se acertaron con él, pero no se pudieron pararcontra los otros, en manera que los hubieron a herir y a matar y vencer. Y pues que elconde Nasón vio que era desamparado, y que ningún caballero de los suyos norecudía, y él tenía que eran todos muertos y heridos, y tornose y metiose por lasálabes de la tienda con su escudo, y salió a la otra parte, donde estaban muchastiendas y muchos tendejones llegantes a la suya, y hallaba los suyos muertos yheridos y maltrechos en las tiendas, de guisa que no hallaba ninguno de los suyos quele acompañasen, sino un caballero herido que iba con él aconsejándole queguareciese, ca todos los suyos eran heridos y muertos. Y ellos yendo un barrancoayuso, dijo un escudero que estaba con su señor, que estaba muy mal herido: «Señor,y va el Conde de pie con otro compañero y no más». Garfín, que andaba en sudemanda del Conde, oyolo e hirió de las espuelas al caballo y fue en pos él. Y cuandollegó a él, díjole: «Preso o muerto, cual más quisiereis». «¿Y quién sois vos», dijo elConde, «que queréis que sea vuestro preso?» «Soy un caballero cual vos veis», dijoGarfín. «¿Y por vos ser caballero», dijo el Conde, «tendríais por aguisado que fuesevuestro preso? Ca ciertas muchos son caballeros que no lo son por linaje, mas susbuenas costumbres por servicio que hacen a sus señores. Y si vos hijo de rey no sois,o de mayor linaje que yo, os digo que no quiero ser vuestro preso». «Por Dios», dijoGarfín, «mejor os sería ser mío preso que no tomar aquí la muerte». «Ciertas», dijo elConde, «más vale buena muerte que vida deshonrada». «Pues encubríos de eseescudo», dijo Garfín, «ca yo librarme quiero de esta demanda si pudiere». «Biendijistes», dijo el Conde, «“si pudiereis”; ca del decir al hacer mucho hay». Y metiómano al espada y cubriose del escudo, y Garfín se dejó venir y diole una gran lanzadaa sobremano por el escudo, de guisa que le falsó el escudo y quebrantó la lanza en él,pero que no le hizo mal ninguno; ca tenía el brazo el Conde en el escudo arredradodel cuerpo. Y el Conde hirió del espada un gran golpe al caballo de Garfín en elebookelo.com - Página 99espalda, de guisa que el caballo no se podía tener ni mover. Cuando esto vio Garfín,dejose caer del caballo y metió mano al espada, y fuese para el Conde, y diole ungran golpe, así que le tajó todo el catel del escudo. E hirió el Conde a Garfín de guisaque le hendió el escudo todo de cima hasta hondón, y cortole un poco en el brazo.«¡Oh, caballero», dijo el Conde, «cuán pequeña es la mejoría de la una parte a la otra,pero que sois vos armado y yo desarmado!». «Ciertas», dijo Garfín, «porque vosfallecistes de la verdad, mas muy grande, cuán grande de la verdad a la mentira; cavos tenéis mentira y yo verdad». «¿Cómo así?», dijo el Conde. «Ciertas», dijo Garfín,«porque vos fallecistes de la verdad al rey de Mentón mi señor, y mentístele en elservicio que le habíais a hacer, siendo su vasallo, y no os desnaturando de él, ni osfalleciendo; que le corríais la tierra, y por ende moriréis como aquel que mengua ensu verdad y en su lealtad». «Mientes», dijo el Conde, «como caballero malo; ca yome envié despedir del Rey y besarle las manos por mí». «Ciertas», dijo Garfín, «no esexcusa de buen caballero, ca por despedirse y correr la tierra sin hacerle el señor porqué, y creo que haríais mejor en daros a prisión, y yo llevaros he al Rey, y le pediríamerced por vos». «Prométoos, caballero», dijo el Conde, «que vos no me llevéispreso esta vegada, si mayor esfuerzo no os acrece». «¿Y cómo?», dijo Garfín, «¿portan descorazonado me tenéis? Yo fío por la merced de Dios que aún conoceréis la mifuerza antes que de aquí partáis». Y fuéronse uno contra otro esgrimiendo lasespadas, ca sabían mucho de esgrima, y dábanse muy grandes golpes en los escudos,de guisa que todos los hicieron pedazos. El conde Nasón dejó correr el estoque y fuedar en la mejilla a Garfín muy gran herida, y díjole: «Ciertas, caballero, mejor vosfuera fincar con la ganancia que vos Dios diera en el campo, que no lo querer todo;por ende dicen: “Quien todo lo quiere todo lo pierde”.» «¿Cómo?», dijo Garfín,«¿cuidáis ser libre de este pleito por esto que me habéis hecho? No querrá Dios que eldiablo, que es mantenedor de la mentira, venza al que es mantenedor de la verdad».«Ciertas», dijo el Conde, «todo es mester cuanto sabéis, y bien veis vos que si no mesiguierais tan ahincadamente no llevarais esta prestojada que llevastes; y por endedicen: “Sigue el lobo mas no hasta la mata”. Y bien tengo que haríais mejor y más avuestro pro de tornaros para los vuestros y a mí dejarme andar en paz». El Conde,teniendo alzado el brazo con el espada, y Garfín estando en gran saña, diole un muygran golpe que le cortó la manga del gambax con el puño, de guisa que le cayó lamano en tierra con el espada. Y tan de recio envió aquel golpe Garfín, que le cortódel anca una gran pieza, y los dedos del pie, en manera que no se pudo tener el Condey cayó en tierra. «Ea, conde», dijo Garfín, «¿no os fuera mejor ir de grado en la miprisión, y sano, que no ir sin vuestro grado a mi prisión, manco y cojo?». «Mal gradohaya», dijo el Conde, «quien vos tan gran fuerza dio, ca ciertamente no erais voshombre para vencerme ni tan mal traerme». «¿Ya desesperáis?», dijo Garfín, «Ciertasesta descreencia mala que en vos es os trajo a este lugar».Mientras estaban en esto, Roboán y toda la otra gente andaban buscando a Garfín,ca no sabían de él si era muerto o vivo, y no sabían qué se hiciesen, y estaban muyebookelo.com - Página 100cuitados, que ni eran buenos de tornarse con aquella ganancia que Dios les diera, y noeran buenos de fincar; y cuidaron que el Conde que era ido por ventura para venirsobre ellos con gran gente. Garfín, viendo que no podía sacar el Conde de aquel val yllevarlo a la hueste, subió en un cabezo donde parecían todos los de la hueste, ycomenzó a tocar un cuerno que traía. Roboán cuando lo oyó, dijo a los otros:«Ciertas, Garfín es aquel. Yo lo conozco en el tocar del cuerno; y vayámosnos paraél, que de pie está». Un caballero anciano le dijo: «Roboán, señor, fincad aquí conaquella gente, e iremos allá unos cien caballeros y sabremos qué es». Y Roboántúvolo por bien. Y cuando a él llegaron, conociéronlo y dejáronse caer de los caballosy preguntáronle dónde era su caballo. Y él les dijo que le falleciera de manera que nose podía de él ayudar, y que estaba el Conde herido en aquel val, y que fuesen por ély llevarlo habían al Rey. Y cabalgó en un caballo Garfín que le dieron. Los otros conél fueron para aquel val donde estaba el Conde, muy flaco por la mucha sangre que lesalía, y pusiéronle en una bestia y lleváronlo para la hueste. Y cuando Roboán y losotros vieron que traían preso al Conde, agradeciéronlo mucho a Dios y fueron muyledos y muy pagados porque vieron vivo a Garfín, comoquiera que era muy malherido en la mejilla y tenía hinchada la cara; pero que le amelecinaron muy bien, deguisa que a pocos días fue guarido, y ataron las llagas al Conde. Y a la media nochecabalgaron e íbanse para el Rey con aquella ganancia que Dios les diera. Y a losescuderos hijosdalgo que llevaban consigo diéronles caballos y armas de aquello quey ganaron, e hiciéronlos caballeros. Y de trescientos que eran primero, hiciéronsequinientos y cincuenta; y por este bien Garfín y Roboán, que hicieron a estosescuderos hijosdalgo, todos los escuderos de la tierra se venían para ellos, y no sinrazón, ca tenían que como aquellos hicieran merced por el servicio que de ellos habíarecibido, que así lo harían a ellos por servicio que les hiciesen.Ciertas mucho se deben esforzar señores en dar buen galardón a aquellos que lomerecen, ca so esta esperanza todos los otros se esforzarán siempre de servir y dehacer siempre lo mejor. Y ellos yendo por el camino encontráronse con los ciento ycincuenta caballeros de los del Conde que eran idos a correr la tierra del Rey. Ehicieron pregonar por toda la tierra que viniese cada uno a conocer lo suyo, y que selo darían. Y no quisieron retener ninguna cosa ende para sí, como aquellos que eran yque no habían sabor de tomar ninguna cosa de lo ajeno, así como algunos hacen, quesi los enemigos llevan algún robo de la tierra y van algunos en pos ellos y les tiran lapresa, dicen que suya debe ser. Ciertas muy sin razón es, ca pues de un señorío son yde un lugar, unos deben ser de un corazón en servicio de su señor en guardar ydefender unos a otros, que no reciban daño. Y si algún enemigo les llevase lo suyo,débenlos ayudar y pararse con ellos o sin ellos a cobrarlo si pudieren, ca de otra guisapuédese decir lo que dijo el hombre bueno a su compadre, a quien llevaba el lobo sucarnero.El compadre fue en pos el lobo y siguiole y tomó el carnero y comióselo. Ycuando el hombre bueno vio su compadre, díjole así: «Compadre, dijéronme queebookelo.com - Página 101ibais en pos el lobo que llevaba mi carnero. Decid que le hicistes». «Yo os lo diré»,dijo él. «Yo fui con mis canes en pos el lobo y tomámosselo». «Por Dios, compadre»,dijo el hombre bueno, «mucho me place, y agradézcooslo mucho. ¿Y qué es delcarnero?», dijo el hombre bueno. «Comímoslo», dijo el compadre. «¡Comísteslo!»,dijo el hombre bueno; «ciertas, compadre, vos y el lobo uno me semeja, que tanrobado fue yo de vos como del lobo».Y estos tales que toman la presa de los enemigos de la tierra, por tan robadores sedan como los enemigos, si no la tornan a aquellos cúya es; y comoquiera que enalgunos lugares ha por costumbre que la presa que toman los de la tierra a losenemigos que la tienen, porque dicen que cuando los enemigos la llevan y trasnochancon ella, que ya no era de aquel cúya fuera, y que haber es de los enemigos queganaron, y tienen que debe fincar con la presa, ciertas de derecho no es así; mas losseñores lo consintieron que fuese así, porque los hombres hubiesen más a corazón deir en pos los enemigos por la ganancia que cuidaban y hacer. Ca tuvieron que mejorera que se prestasen de ello los de la tierra que lo cobraban, que no los enemigos. Yesto es por mengua de verdad que es en los hombres, que no quieren guardar unos aotros tan bien las personas como los algos, pues de una tierra y de un señorío son. Ypor ende Garfín y Roboán, como caballeros buenos y sin codicia, queriendo dar buenejemplo de sí, hicieron dar aquella presa a aquellos cúya era, y desí fueronderechamente para el Rey.Y el Rey era ya salido con su hueste muy grande y estaban en unos prados muyhermosos que decían de Val de Paraíso. Y maravillábase de Garfín y de Roboán queno venían y con él, y demandaban muy ahincadamente por ellos y no hallaban quiendijese recaudo de ellos, salvo ende que le decían que había quince días que salierancon toda su gente de aquella ciudad donde estaban, y que no sabían onde fueran. Y elRey con recelo que tomasen algún empecimiento en algún lugar, estaba muycuidadoso y no podía holgar ni sosegar. Y ciertas, si al Rey pesaba porque no eran ycon él, así lo hacía a cuantos eran y en la hueste; ca los querían gran bien porque eranmuy buenos caballeros y bien acostumbrados y aprobaban bien en armas. Y ellosestando en esto, heos un caballero de Roboán donde entró por las tiendas del Rey. Yeste era el caballero Amigo, que hizo el Rey caballero y le dio por vasallo a Roboán.Y fue hincar los hinojos ante el Rey y besole la mano y díjole así: «Señor, Garfín yRoboán tus vasallos leales te envían besar las manos y encomendarse en la tu gracia,y envíate pedir por merced que no muevas de aquí, ca cras en la mañana, si Diosquisiere, serán aquí contigo y te dirán muy buenas nuevas con que recibas muy granplacer». «¡Ay, caballero Amigo!», dijo el Rey, «por aquella fe que tú me debes, queme digas si son vivos y sanos». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «yo te digo,señor, que vivos». «¿Pero si son sanos?», dijo el Rey. El caballero Amigo no se loquería decir, ca le fue defendido de su señor Roboán que no lo dijese que fuera heridoGarfín su hermano, ni que traían al Conde preso, mas que le dijese que sería con élotro día en la mañana. El Rey ahincaba mucho al caballero Amigo que le dijese siebookelo.com - Página 102eran sanos, y el caballero Amigo le dijo: «Señor, no me ahinquéis, ca no te lo diré, cadefendido me fue; pero tanto quiero que sepas porque asosiegue el tu corazón, quetan escorrechamente andan y cabalgan como yo». «¡Y tú seas bienvenido!», dijo elRey.Y otro día en la mañana llegaron al Rey Garfín y Roboán con toda su gente, salvoende cincuenta caballeros que dejaron que trajesen al Conde preso, y venían lejos deellos cuanto un mijero y no más, porque los hubiesen siempre a ojo, porque si algúnrebate acaeciese, que recudiesen luego a ellos. Y cuando llegaron al Rey fueronhincar los hinojos ante él y besáronle las manos, y el Rey se levantó a ellos yrecibiolos muy bien, como aquellos que amaba de corazón. Y él catando a Garfín,viole un velo que traía en la mejilla diestra sobre la llaga de la herida, y el Rey lepreguntó si era herido. «Señor», dijo Garfín, «no, más fue una nacencia que nació y».«Ciertas», dijo el Rey, «no podía ser tan gran nacencia en aquel lugar. Y malanacencia nazca en cuanto bien quiere aquel que os lo hizo». «Señor», dijo Roboán,«creo que sois adivino, ca así le aconteció; que no le podría peor nacencia nacer aaquel que se la hizo, ni en peor estado de cuanto está». «Ciertas, algún atrevimientofue», dijo el Rey, «que comenzó Garfín». «No fue», dijo Roboán, «atrevimiento, masfue buen esfuerzo». «¿Y cómo fue eso?», dijo el Rey. «Señor», dijo Garfín, «dejemosesto ahora estar, ca quien no lucha no cae; y conviene a los caballeros mancebos deprobar alguna cosa de caballería, ca por eso lo recibieron. Y ciertas ninguno no puedeser dicho caballero si primeramente no se probare en el campo». «Verdad es», dijo elRey, «si en él finca el campo». «Y yo así lo entiendo», dijo Garfín. Y aquí quedó elRey de hacer más preguntas sobre esta razón.«Señor», dijo Garfín, y Roboán con él, «con estos caballeros buenos vuestrosvasallos que vos me distes, y con la vuestra ventura buena y con la merced deNuestro Señor Dios, os traemos aquí preso el conde Nasón, pero que viene herido».«¿Y quién lo hirió?», dijo el Rey. «Su atrevimiento y su desventura», dijo Garfín, «yla mala verdad que traía». «Por Dios, Garfín y Roboán», dijo el Rey, «vos me traéismuy buena dona, y agradézcooslo mucho; ca por aquí habremos todas las fortalezasque él había, ca el hijo ninguno no ha, ni se lo dé Dios, ca esa esperanza habríamos deél que del padre». Y mandoles que se lo trajesen delante. Y ellos hiciéronlo así traer,asentado en un escaño, acostado en unos cabezales, ca no se podía tener en pies.Cuando el Rey lo vio, la mano corta y todos los dedos de un pie, y herido en el ancamuy mal, díjole así: «Conde, no creo que con esa mano derecha me amenacéis deaquí adelante». «Ciertas», dijo el Conde, «ni con la otra haré, ca de todo el cuerposoy tullido». «Bendito sea el nombre de Dios», dijo el Rey, «que da a cada uno elgalardón que merece. Conde», dijo el Rey, «de vagar estaba el que así dolaba por vos,tantos golpes os dio en ese cuerpo». «Señor», dijo el Conde, «no fue más de un golpeaqueste que veis». «¿No?», dijo el Rey, «muy templada creo que era el espada y elcaballero muy recio y muy ligero, que tan fuerte golpe hacía. Decid, conde, ¿quiénfue aquel que os hirió?». «Señor», dijo el Conde, «ese caballero mancebo que está ahíebookelo.com - Página 103cerca de vos a vuestros pies, a que llaman Garfín». «Por Dios», dijo el Rey, «biencomenzó su mancebía, y bien creo que querrá ir con tales obras como estas adelante;y Dios se lo endrece por la su merced». «Amén», dijo Roboán. «Ciertas», dijo elConde, «no comenzó bien para mí, y pésame porque tan adelante fue con su buenaandanza». «Conde», dijo el Rey, «bien sé que os pesa, pero conocerle habéis estavegada mejoría». «Ciertas», dijo el Conde, «y aun para siempre; ca en tal estado medejó que no le pude empecer en ninguna cosa». Todos cuantos y estaban semaravillaron de aquel golpe tan esquivo, y tuvieron que recudiría Garfín a ser buencaballero y muy esmerado entre todos los otros hombres, ca aún mancebo era yentonces le apuntaban las barbas. Y otro día mañana hubo el Rey acuerdo con todoslos condes y los ricos hombres que con él eran, si iría con su hueste a cobrar la tierradel Conde, o si enviaría algunos en su lugar. Y los que no habían sabor que tan aínase tomase la tierra del Conde, le aconsejaban que fincase él y que enviase y aquellosque él tuviese por bien; y los otros que habían sabor de servir al Rey, entendiendo quese libraría el hecho más aína por él, aconsejáronle que fuese y por su cuerpo. Éltúvose por bien aconsejado, y movió con toda su hueste para la tierra del Conde.Mas un sobrino del conde Nasón, hijo de su hermana, muy buen caballero dearmas, que dejó el Conde en su lugar con quinientos caballeros y con trescientos quese fueron del albergada del Conde cuando el desbarato, con los que fueron de los quetraían la presa de la tierra del Rey, que eran por todos ochocientos caballerosallegados así, y juráronse de pararse a defender la tierra del Conde. Y el algara delRey entroles por la tierra del Conde a correr y a quemar y estragar todo cuantohallaban. El sobrino del Conde estando en una villa muy bien cercada concuatrocientos caballeros, vio los fuegos muy grandes que daban en las alcarías, y elestragamiento grande que en la tierra hacían, y habló con los caballeros y díjoles:«Amigos, ya veis el mal que los del Rey hacen por la tierra, y creo que el primerlugar que querrán venir a combatir que este será en que nos estamos. Y tengo queserá bien que salieseis allá y que dejemos estos escuderos hijosdalgo y esta gente quetenemos a pie, que guardasen la villa con los ciudadanos de aquí. Y por ventura quenos encontraremos de guisa que no entrarían tan atrevidamente como entraron por latierra». Los caballeros le respondieron que mandase lo que tuviese por bien, ca ellosprestos eran para ir donde él quisiese y acaloñar la deshonra del Conde; ca mejor lesera morir en el campo haciendo bien, que haber a estar encerrados. El sobrino delConde mandó que otro día en la mañana que fuesen todos armados fuera de la villa, yellos hiciéronlo así.Garfín y Roboán venían con el Rey por el camino departiendo muchas cosas ypreguntándoles el Rey cómo les aconteciera en el desbarato del Conde. Y cuando lecontaban de cómo les acaeciera, tomaba en ello gran placer. Y él iba castigándolos yaconsejándolos todavía en cómo hiciesen cuando acaeciesen en alguna lid campal, yque no quisiesen que los sus enemigos acometiesen a ellos primeramente, mas queellos acometiesen a los otros, y el miedo que los otros les habían de poner, que ellosebookelo.com - Página 104que lo pusiesen a los otros; ca ciertamente en mayor miedo están los acometidos queno los acometedores, que vienen derrabiadamente y con gran esfuerzo contra ellos.Roboán cuando estas cosas oyó al Rey decir, túvoselo en merced señalada, y fuelebesar las manos, y díjole así: «Señor, que Garfín ni yo no os podríamos servir cuantasmercedes nos habéis hecho y nos hacéis cada día, más que a ningunos de vuestroseñorío, ca no solamente nos mandáis como señor, mas castigaisnos como padre ahijos». Respondió el Rey muy alegremente y dijo: «Roboán amigo, vos haciendo bienen como lo hacéis, y creo que hagáis mejor todavía, fío por Dios que me conoceréisque os amo verdaderamente, como padre a sus hijos. Y no me dé Dios honra en estemundo si para vos no codicio». Allí se dejaron caer a los sus pies Garfín y Roboán, ybesáronle las manos muchas vegadas, teniendo que les hacía grande y muy señaladamerced en les decir tan altas palabras y de tan de corazón. Y pidiéronle por mercedque quisiese que fuesen adelante con los algareros para hacer algún bien. «Garfín»,dijo el Rey, «no quiero que vayáis allá, que aún no sois bien sano de la herida quetenéis». «Señor», dijo Garfín, «no tengo herida por que me deba excusar de ir hacerbien». «Garfín», dijo Roboán, «y muy bien os dice el Rey que holguéis y guarezcáis,ca de pequeña centella se levanta gran fuego si hombre no pone y consejo. Ycomoquiera que esa vuestra herida no sea muy grande, si no y ponéis mayor cura decuanta hacéis, os podríais ver en peligro; mas si tuviereis por bien, iré con vuestragente y con la mía con aquellos algareros a ganar alguna buena señal de caballería».«¿Y qué señal?», dijo el Rey. «Señor», dijo Roboán, «tal cual la ganó mi hermanoGarfín; ca no pudiera mejor señal ganar que aquella que ganó, ca la ganó a gran prezy a gran honra de sí, y por aquella señal sabrán y conocerán los hombres el buenhecho que hizo, preguntando cómo lo hubo, y bien verán y entenderán que no la ganóhuyendo».El Rey fue más pagado de cuanto le oyó decir, y díjole así: «Mío hijobienaventurado, deos Dios la su bendición, y yo os doy la mía, e id en el nombre deDios, ca fío por la su merced que acabaréis todo cuanto quisiereis». Roboán cabalgóy tomó la gente de su hermano y la suya, así que eran trescientos y cincuentacaballeros, y entraron por la tierra del Conde guardando todavía los labradores dedaño, y de mal en cuanto ellos podían, salvo ende lo que tomaban para comer, ca asíse lo mandaba Roboán, teniendo que los labradores no habían culpa en la malaverdad del Conde. Ciertas, si Roboán se tenía con Dios en hacer siempre lo mejor,bien lo demostraba Dios que se tenía con él en todos sus hechos; así que un día en lamañana, saliendo de un montecillo, vieron venir el sobrino del Conde concuatrocientos hombres de caballo, pero que venían muy lejos de ellos bien seismijeros. «Amigos», dijo Roboán, «¿podremos oír misa en este campo antes quelleguen aquellos caballeros? Ca en todos los nuestros hechos debemos anteponer aDios». «Señor», dijo un capellán, «muy bien la podéis oír, ca yo os diré misaprivada». Y luego fue parado el altar en el campo muy aína y el capellán revestido, ydijo su misa muy bien, ca era hombre bueno y de buena vida.ebookelo.com - Página 105Cuando hubieron oída la misa, vieron que los otros caballeros venían cerca, peroque ellos dudaban y estaban parados. Y dijo Roboán: «Amigos, los miedos partidosson, según me semeja, y vayámoslos acometer, que no ha cinco días que mecastigaron que el miedo que los enemigos nos habían a poner en acometiéndonos, quese lo pusiésemos nos primero hiriéndolos muy derrabiadamente y sin duda». Loscaballeros, como hombres de buen esfuerzo y como aquellos que habían sabor debien hacer, dijeron que decía muy bien, e hiciéronlo así y fueron su paso hasta quellegaron cerca de los otros. Entonces mandó Roboán que moviesen y fuéronles herirde recio. Los otros se tuvieron muy bien, a guisa de muy buenos caballeros, yvolviéronse, hiriéndose muy de recio los unos a los otros. Allí veríais muchoscaballeros derribados y los caballos sin señores andar por el campo. Y a los primerosgolpes quebrantaron las lanzas de la una parte y de la otra, y metieron mano a lasespadas, y grande era la prisa de herirse los unos a los otros; y tan espesos andabanque no se podían bien conocer, salvo ende cuando nombraban cada uno de su parte.Roboán andaba en aquel hecho a guisa de muy buen caballero y muy esforzado,llamando «¡Mentón por su señor el Rey!», y ellos llamando «¡Tures por el condeNasón!». Pero el que se encontraba con Roboán no había mester cirujano, que luegoiba a tierra o muerto o mal herido; ca hacía muy esquivos golpes del espada y muchoespantables, de guisa que a un caballero fue dar por cima del yelmo un golpe que lecortó la mitad de la cabeza, y cayó la mitad en el hombro y la otra mitad iba enhiesta,y así anduvo entre ellos muy gran pieza por el campo, de que se maravillaban mucholos que lo veían, y fincaban espantados de aquel golpe tan esquivo y extraño. Y noquería caer del caballo, y andaba enhiesto y llevaba la espada en la mano,espoloneando el caballo entre ellos.Roboán vio al sobrino del conde Nasón y endrezó para él y díjole así: «Sobrinodel malo, defiéndete, ca yo contigo soy. Y cierto seas que los pecados de tu tío elConde te han ha empecer». «Mientes», dijo el sobrino del Conde, «que no soysobrino del malo; ca nunca mejor caballero fue en todo el reino de Mentón que él».Desí dejáronse venir uno contra otro y diéronse muy grandes golpes de las espadas,pero que no se podían empecer por las armaduras que traían muy buenas, y desíhicieron otra vuelta y vinieron uno a otro y diéronse muy grandes golpes, de guisaque el sobrino del Conde hirió a Roboán del estoque en la mejilla, así que le hubiera ahacer perder los dientes. Y Roboán hirió al sobrino del Conde del espada en el ralloque tenía antes los ojos de travieso, en manera que le cortó el rallo y entrole el espadapor la cara y quebrantole ambos ojos. Y tan grande y tan fuerte fue la herida que nose pudo tener en el caballo, y cayó en tierra. Y desí Roboán a los suyos a esforzarlos,diciéndoles: «Heridlos, que muerto es el sobrino del Conde». Y los de la otra partedel Conde que lo oyeron salíanse del campo e íbanse, y así que fincó el campo enRoboán y en los suyos. Y no escaparon de los del Conde más de cincuenta caballeros,ca todos los otros fueron muertos y presos; pero que de la compaña de Roboán fueronmuertos y mal heridos ciento y cincuenta caballeros, ca de la otra parte y de la otraebookelo.com - Página 106lidiaron a guisa de buenos caballeros, como aquellos que habían sabor de vencer losunos a los otros.Y entonces mandó Roboán que los caballeros de su parte que eran heridos que lesamelecinasen y les catasen las llagas y los pusiesen en los caballos, y desí tornó ydonde yacía el sobrino del Conde e hízolo desarmar, y hallaron que tenía los ojosquebrados de la herida que le dio Roboán. Y pusiéronlo en una bestia y viniéronseluego para el Rey. El caballero Amigo, pero que era herido de dos golpes, fue al Reyadelante con estas nuevas, y cuando se las contó llamó el Rey a todos los hombresbuenos de la hueste y díjoles: «Amigos, si Garfín trajo buen presente para ser máscumplido, Roboán nos trae lo que menguaba, y este es el sobrino del Conde, quemantenía toda la su gente y se cuidaba parar a defendernos la tierra, pero que traeambos los ojos quebrados como os contará el caballero Amigo». El Rey paró mientesal caballero Amigo y viole herido de dos golpes, y díjole: «Caballero Amigo, creoque hallastes quien os crismase». «Ciertas, señor», dijo el caballero Amigo,«hallamos; ca no se vio el rey Artur en mejor prisa y en mayor peligro con el gatoPaul que nos vimos con aquellos maldichos; ca si los rascábamos, tan de recio nosrascaban que apenas lo podíamos sufrir. Ca bien creed, señor, que de nuestra parte enduda fue un rato la batalla, tan fuertemente nos ahincaban, así que de la nuestra partebien hubo muertos y heridos hasta ciento y cincuenta caballeros». «¿Y de la otraparte?», dijo el Rey. «Ciertas, señor», dijo el caballero Amigo, «de cuatrocientoscaballeros que eran no fincaron más de cincuenta, que todos los otros fueron muertosy presos». «Ciertas», dijo el Rey, «muy herida fue la batalla donde fueron tantosmuertos». «Bien creed, señor», dijo el caballero Amigo, «que no me acuerdo que meacertase en lugar de tan gran afrenta como aquella batalla fue». «¡Ay, caballeroAmigo!», dijo Garfín, «¿Roboán mi hermano viene sano?». «Ciertas tan sano comovos», dijo él. «¿Cómo?», dijo Garfín, «¿es ya señalado como yo?». «Ciertas», dijo elcaballero Amigo, «sí». «¿En qué lugar tiene la herida?», dijo Garfín. «So la boca»,dijo el caballero Amigo, «y bien creed que si no por la gorguera, que tenía alta, quehubiera a perder los dientes». «¿Y quién lo hirió?», dijo Garfín. «El sobrino delConde lo hirió del estoque». «Mucho se precian estos hombres buenos», dijo Garfín.«Por Dios», dijo el caballero Amigo, «hiriolo de un muy fuerte golpe, ca le dio unaespadada sobre el rallo de travieso, que le metió el espada en la cara y quebrantoleamos a dos los ojos. Y aún hizo otro golpe muy extraño a otro caballero, que le dio ungolpe del espada encima de la cabeza que le echó la mitad del yelmo con la mitad dela cabeza al hombro, y la otra mitad andaba enhiesta, y ansí andando un gran rato porentre nos en el campo, que no quería caer del caballo; y todos huían de él como decosa espantable». «Dejadlo», dijo el Rey, «ca bien encarnizado es, y creo que nodudará de aquí adelante de salir a los venados cuando le acaeciere, y ciertas yo cuidoque será hombre bueno y buen caballero de armas».Y ellos estando en esto, he vos Roboán donde asomó con toda su gente. Y el Reycabalgó con todos esos hombres buenos que con él eran, y saliole a recibir. Y fue muyebookelo.com - Página 107bien recibido del Rey y de todos los otros. Y cuando vio el Rey muy gran gente de lasu compaña, los unos las cabezas atadas y los otros entre costales, pesole mucho, peroen solaz dijo a Roboán, sonriéndose: «Roboán, ¿dónde hallaste tan presto el clérigoque vos esta gente crismó?». «Ciertas, señor», dijo Roboán, «obispos pueden serdichos, que cada uno hubo el suyo». «¿Y con qué los crismaron?», dijo el Rey;«¿tenían consigo la crisma y el agua bendita?». «Con las estolas», dijo Roboán, «traeen los paños y la sangre de ellos mismos; pero, señor, el hecho todo anduvo arebendecha, que cuales nos las enviaban tales se las tornábamos». «Pero», dijo elRey, «el obispo que a vos crismó no os dio la pescozada en la tiembla[22], y cuido queera viejo cansado y no pudo alzar la mano, y dióosla en la barba». Y esto decía el Reyporque no había punto de barba. «Ciertas, señor», dijo Roboán, «en tal lugar fuehecho que no había vergüenza ni miedo el uno al otro». «¿Y al que vos esta deshonrahizo», dijo el Rey, «hubo y alguno que se lo hiciese?». «Sí», dijo Roboán. «¿Yquién?», dijo el Rey. «La mala verdad que tenía», dijo Roboán. «Ciertas», dijo elRey, «él fue más deshonrado de la más deshonrada cosa que en el mundo podía ser, ytal como aqueste no es ya para parecer en plaza; ca no ha buena razón por sí con quese defienda. Pero creedlo», dijo el Rey, «y veremos si se querrá defender por razón;ca el buen juez no debe juzgar a menos de ser y dos con las partes». Entonces trajeronal sobrino del Conde en una bestia caballero, la cara toda descubierta. Y cuando llegóante el Rey venía tan desfaciado, por aquel golpe en el travieso traía por los ojos, queaspereza era grande de catarlo; pero dijo el Rey: «¡Ay sobrino del mal conde!, creoque no seríais de aquí adelante para atalaya». «Ciertas, él ni para escucha haría». «¿Ycómo así?», dijo el Rey. «Yo os lo diría; el golpe me llegó hasta dentro en los oídostodos, y así que he perdido el ver y el oír». «Bien haya obispo», dijo el Rey, «que tanbuena pescozada da. Y bien creo que quien así confirmó no os quería gran bien».«Ciertas», dijo él, «no era y engañado, que ni yo hacía a él; y maldita sea mano deobispo tan pesada que así atruena y tuelle a quien confirmar quiere!». Ycomenzáronse todos a reír. «Ciertas», dijo el sobrino del Conde, «todos podéis reír,mas a mí no se me ríe, y en tal se vea a quien place». Y dijo el Rey: «Aún diría estesoberbio si en su poder fuese». Y enviaron por el Conde que viniese ver su sobrino, ytrajéronlo y.Y cuando el Conde vio a su sobrino desfacionado, dejose caer en tierra así comomuerto, de gran pesar que hubo. Y cuando lo llevaron dijo así: «¡Ay mi sobrino!,¿qué merecistes vos por este mal os aviniese?» «Ciertas», dijo él, «por los pecadosvuestros». «No digáis», dijo el Conde, «que más me metió a esto y más me enrizó vosfuistes». «Ciertas», dijo, «yo a vos no pudiera mover, mas por donde queríais guiaryo había a vos por fuerza a seguir, y vos habíais poder sobre mí y yo no sobre vos. Ybien creed que por la gran soberbia que hubo siempre en vos no teníais ninguna cosa,y hacíais vos temer y no os queríais guiar por consejo de ninguno. Y véngaseos enmente que a la puerta de vuestro castillo de Buella ante el portal, estando conebookelo.com - Página 108vuestros parientes y vuestros vasallos, dijistes con gran soberbia que no os fincaría elRey en lugar del mundo que no le corrieseis y le echaríais del reino».«Ahora», dijo el Rey, «asaz habemos oído. Bien semeja que es verdadero elejemplo que dice que cuando pelean los ladrones descúbrense los hurtos. Y ciertas,asaz hay dicho de la una parte y de la otra para buen juez». «Conde», dijo el Rey,«mandadme dar las villas y los castillos del condado». «Señor», dijo el Conde, «aeste mi sobrino hicieron todos hombrenaje, tan bien de las villas como de loscastillos». «Ciertas», dijo el sobrino del Conde, «verdad; mas con tal condición que sivos y llegaseis airado o pagado, o sano o enfermo, muerto o vivo, con pocos o conmuchos, que os acogiesen, y si esto a vos hiciesen, que fuesen quitos del hombrenajeque a mí hicieron. Y por ende, conde, vos sois aquel que se los podéis dar».«Ciertas», dijo el Rey al Conde, «¿si así es verdad lo que dice vuestro sobrino?».«Señor», dijo el Conde, «verdad es así como él dice; mas, señor, ¿cómo me darían amí las villas y los castillos, pues vieron que no soy en mi poder y estoy en prisión?».«Conde», dijo el Rey, «en al estáis; ca debéis saber que a traidor no deben guardarhombrenaje aquellos que lo hicieron, y mientras duró en la lealtad tenidos fueron deguardar el hombrenaje; mas desde que cayó en la traición, por quitos son dados deDios y de los hombres del hombrenaje; ca no se lo debían guardar en ningunamanera, como aquel que no es par de otro hombre por de pequeño estado que sea; calo puede desechar en cualquier juicio que quiera entrar con él para razonar o paralidiar. Y de aquellos que hacen hombrenaje a traidor a sabiendas, sabiendo que cayóen traición, o oyéndolo, él no mostrando que se salvara ende, no lo deberían recibirpor señor; mas debiéranle esquivar como a traidor o mancillado de fama de traidor.Pues purgado no era de la infamia y le hicieron hombrenaje, cayeron en el pecado detraición así como aquel que la hizo».«Y pruébase por semejante que si alguno habla o participa con el descomulgadomanifiesto a sabiendas, en menosprecio de la sentencia de descomunión en que cayóel descomulgado con quien participó, que es descomulgado así como el otro. Y porende bien así caen en traición el que lo consiente como el que lo hace y no lo veda; calos hacedores y los aconsejadores del mal igual pena merecen, mayormentequeriéndose ayuntar con el que hace la traición y querer con él llevarlo adelante.Onde dice razón: «¡Oh, cuán caramente compra el infierno de muchas buenas cosaspor él haciendo mal!» Ca el que hace mal pierde la gracia de Dios y el amor de loshombres, y anda difamado y siempre está en miedo de sufrir pena en este mundo porel mal que hizo, y encima para el infierno, que compró muy caro dando todas estascosas tan nobles por tan vil cosa y tan dañosa como el infierno. Y el que bien hace hala gracia de Dios, y gana buena fama, y no ha miedo ninguno, ca no hace por qué. Ydesí vase para paraíso que compró refez, ganando la gracia de Dios y el amor de loshombres y buena fama, y no habiendo miedo a ninguno. Y así, bienaventurado es elque huye del mal y se llega al bien, ca del bien puede hombre haber honra y pro eneste mundo y en el otro. Y del mal con deshonra y daño para el cuerpo y para el alma,ebookelo.com - Página 109así como lo debe el que hace traición; ca el traidor es dado por semejante a la culebra,que nunca anda derecho, sino tuerta, y al can rabioso que no muerde de derecho, sinode travieso, y al puerco, que se deja bañar en el agua clara y limpia, y vase bañar enel más podrido cieno que halla. Y aún es dado por semejante a la mosca, que es lamás vil cosa del mundo, que en lugar de hartarse de la carne fresca, vase hartar de lacarne más podrida que puede hallar. Y así el traidor, cuando quiera abastecer latraición, no habla con los hombres de derecho en los hechos de su señor, diciendomal encubiertamente y con falsedad, y delante de él con lisonjas hablando yplacentería; y así le muerde de travieso, deshaciendo su buena fama y su honra.Otrosí deja la carrera del bien y toma la carrera del mal, y así anda tuerto como laculebra; ca hace tuerto a su señor, no le guardando verdad ni lealtad como debe.Otrosí deja de ganar buena fama, que es tan clara como buen espejo, y va a ganarinfamia de traición, que es aborrecida de Dios y de los hombres; y así al puerco quedeja el agua clara y se baña en el cieno. Y sin esto, deja buen galardón por pena, ydeja honra por deshonra, así como la mosca que deja la carne fresca y va a la podrida.Onde, si los hombres quisieren parar mientes a saber qué cosa es traición, huirían deella como de gafedad; ca bien así como la gafedad encona y gafece hasta cuartageneración, descendiendo por la liña derecha, así la traición del que la hace mancillaa los que de él descienden hasta cuarto grado; ca los llamaría hijos y nietos ybiznietos de traición, y pierden honra entre los hombres, y no los reciben en losoficios, salvo si el señor los diere por quitos de aquella infamia a los que desciendendel traidor, porque puedan haber los oficios de la su tierra. Y por ende deben todoshuir de él así como de gafo y de cosa enconada, y los parientes, por cercanos quesean, débenlo negar y decir que no es su pariente ni de su sangre, y deben huir de éllos sus vasallos, otrosí que no es su señor».«Y pruébase por semejante que lo deben hacer así; ca si razón es que los hombreshuyan del descomulgado y ni le hablen ni participen con él en ninguna cosa, porqueerró a Dios primero en quebrantar los sus santuarios o en otra manera, en metermanos airadas en algunos de los servidores de ellos, cuánto más deben huir del queerró a Dios primeramente haciendo la traición y no guardando la jura que hizo en sunombre, y el hombrenaje para servir su señor lealmente, ni le guardando la fieldadque le prometió de acrecerle en su honra, así como vasallo leal debe hacer a su señor.Ciertas, razón es de huir de cosa tan enconada como esta, que tan malamente erró aDios y a los hombres y a sí mismo; ca seis cosas debe hacer el que jura de guardarverdad y fieldad y lealtad a su señor: la primera, que debe guardar la persona de suseñor en todas cosas sanas y alegres, y sin empiezo ninguno; la segunda es que elseñor sea del bien seguro en todo tiempo; la tercera, que él guarde su casa tan bien enlos hijos como en la mujer, y aun según honestidad en las otras mujeres de casa; lacuarta, que no sea en consejo de menguar ninguna cosa de su señor; la quinta, queaquello que podría el señor con derecho y con razón ganar de ligero y aína, que no selo embargue de dicho ni de hecho ni de consejo, porque no lo pueda ganar tan aínaebookelo.com - Página 110como podría ganar si no fuere embargada; la sexta, que aquello que el señor hubiesede decir o hacer y donde su honra fuese, que no se lo embargue por sí ni por otro quese le torne en deshonra. Y aún es y setena cosa, que cuando el señor le demandare elconsejo, que él que se lo dé verdaderamente sin engaño ninguno, según el buenentendimiento que Dios le dio. Y el que fallece en cualquiera de estas cosas no esdigno de la honra de la lealtad, ni debe ser dicho leal. Y estas cosas tan bien las debeguardar el señor al vasallo como el vasallo al señor».«Onde, como vos, conde, fuistes mío vasallo heredado en el mío reino, y teniendode mi tierra grande de que me habíais a hacer deudo, y muy grande, y aun cada añopor que erais tenido de servirme, y habiéndome hecho jura y hombrenaje de meguardar fieldad y lealtad, así como buen vasallo debe hacer a buen señor, yfallecístesme en todo, yo no os diciendo ni haciendo por qué, y no os despidiendo demí, corrístesme la tierra y robástesmela y quemástesmela, y aun teniendo que estotodo no os cumplía, dijistes contra mi persona muchas palabras soberbiosas y locas,amenazándome que me correríais y me echaríais del reino, así como os afrontó ahoravuestro sobrino ante todos los de mi corte, de lo que nunca os quisistes arrepentir nidemandar perdón, maguer estáis en mi prisión…».«Señor», dijo el Conde, «si en vos lo pudiese hallar, os demandaría el perdón».«¿Y vos por qué», dijo el Rey, «si no hicistes por qué?» «Señor», dijo el Conde, «poresto que dijo mío sobrino que yo dije». «¿Y fue verdad», dijo el Rey, «que vos lodijistes?». «Por la mi desventura», dijo el Conde, «sí». «Buena cosa es», dijo el Rey,«el reprehender a las vegadas con palabras halagueras por que hombre pueda saber laverdad». Ca el Conde no debía recibir mal por lo que su sobrino dijera si él no lohubiese conocido; y por ende dijo el Rey: «Conde, pues vos confesastes por lavuestra boca lo que vuestro sobrino dijo, y por todas las otras cosas que hicistescontra la fieldad y la lealtad que me prometistes guardar y no las guardastes, yo,habiendo a Dios ante los ojos y queriendo cumplir justicia, la cual tengo acomendadadel mío señor Jesucristo y he de dar cuenta y razón de lo que hiciere, y habiendo miacuerdo y mío consejo con los de mi corte ante todos cuantos hombres buenos aquíson, os doy por traidor, y a todos aquellos que os quisieren ayudar e ir contra mí poresta razón. Y porque no enconéis la otra tierra por donde fuereis con la vuestratraición, no os quiero echar de mío reino, mas mando que os saquen la lengua por elpescuezo por las palabras que dijistes contra mí, y que os corten la cabeza, que voshicistes cabo de otros para correr la mi tierra, y que os quemen y os hagan polvos porla quema que en ella hicistes, porque ni os coman canes ni aves, ca fincaríanenconadas de la vuestra traición; mas que cojan los polvos y los echen en aquel lagoque es en cabo del mi reino, a que dicen lago Solfáreo, donde nunca hubo pez ni cosaviva del mundo. Y bien creo que aquel lugar fue maldito de Dios, ca según a míhicieron entender aquella es la sepultura de un vuestro bisabuelo que cayó en otratraición así como vos hicistes. E idos de aquí y nunca os saque Dios ende».ebookelo.com - Página 111Allí tomaron al Conde y hicieron en él justicia según que el Rey mandó, ydespués cogieron los polvos de él y fuéronlos echar en aquel lago, que era docemijeros del real. Ciertas, muy gran fue la gente que fue allá ver en cómo echaban lospolvos de él en aquel lago. Y cuando los echaron, los que y estaban oyeron lasmayores voces del mundo que daban so el agua, mas no podían entender lo quedecían. Y así comenzó a bullir el agua, que se levantó un viento muy grande amaravilla, de guisa que todos cuantos y estaban cuidaron peligrar y que los derribaríadentro, y huyeron y viniéronse para el real, y contáronlo al Rey y a todos los otros, ymaravilláronse ende mucho. Y si grandes maravillas parecieron y aquel día, muchasmás parecen y ahora, según cuentan aquellos que lo vieron. Y dicen que hoy en díavan allá muchos a ver las maravillas, que ven muchos armados lidiar aderredor dellago, y ven ciudades y villas y castillos muy fuertes combatiendo los unos a los otrosy dando fuego a los castillos y a las ciudades. Y cuando se hacen aquellas visiones yven al lago, hallan que está el agua tan fuerte y que no lo osan catar. Y en derredordel lago, bien dos mijeros, es todo hecho ceniza; y a las vegadas se para una dueñamuy hermosa en medio del lago y hácelo amansar, y llama a los que y están porengañarlos; así como aconteció a un caballero que fue a ver estas maravillas, que fueengañado de esta guisa, según que ahora oiréis.Dice el cuento que un caballero del reino de Porfilia oyó decir estas maravillasque aparecían en aquel lago y fuelas ver. El caballero era muy sin miedo y muyatrevido, y no dudaba de probar las aventuras del mundo, y por ende había nombre elcaballero Atrevido. Y mandó fincar una tienda cerca de aquel lago, y ahí estaba dedía y de noche viendo aquellas maravillas; mas la su gente no podía estar con élcuando aquellas visiones aparecían, y arredrábanse ende. Así que un día pareció en ellago aquella dueña muy hermosa, y llamó al caballero, y el caballero se fue para ellay preguntole que quería, pero que estaba lejos, ca no se osaba llegar al lago. Y ella ledijo que el hombre que ella más amaba que era él, por el gran esfuerzo que en élhabía, y que no sabía en el mundo tan esforzado caballero.Cuando estas palabras oyó, semejole que mostraba cobardía si no hiciese lo quequería, y díjole así: «Señora, si esa agua no fuese muy alta, llegaría a vos». «No»,dijo ella, «ca en el suelo ando, y no me da el agua hasta el tobillo». Y alzó el pie delagua y mostróselo. Y al caballero semejole que nunca tan blanco ni tan hermoso nitan bien hecho pie de dueña viera, y cuidó que todo lo al se seguía así según queaquello parecía, y llegose a la orilla del lago, y ella fuelo tomar por la mano y dio conél dentro. Y fuelo llevar a una tierra extraña, y según a él semejaba muy hermosa ymuy viciosa. Y vio muy gran gente de caballeros y de otros hombres andar por esatierra, pero que le no hablaban ni decían ninguna cosa.Y el caballero dijo a la dueña: «Señora, ¿qué es esto? ¿Por qué esta gente nohabla?» «No les habléis», dijo, «ni a ninguna dueña, maguer os hablen, ca meperderíais por ende. ¿Y veis aquella ciudad muy grande que parece? Mía es, ypodeisla haber y ser señor de ella si bien quisiereis guardar; ca yo guardaros quiero yebookelo.com - Página 112no catar por otro sino por vos, y así seréis vos uno de una y yo una de uno. Guárdeosque no me queráis perder ni yo a vos, y en señal de buen amor verdadero hágoosseñor de aquella ciudad y de cuanto he». Y ciertas decían bien si el amor tanverdadero era como ella le mostraba. «Y gran merced», dijo él, «de vuestro buen don,ca vos veréis, señora, que os serviré yo muy bien con ello». Así que todo este hechoera obra del diablo, no quiso Dios que mucho durase, así como adelante oiréis.Mas en antes que llegasen a la ciudad salieron a ellos muchos caballeros y otragente a recibirlos con muy grandes alegrías, y diéronles sendos palafrenes ensilladosy enfrenados muy noblemente en que fuesen. Y entraron a la ciudad y fuéronse porlos palacios donde moraba aquella dueña, que eran muy grandes y muy hermosos. Yasí parecieron a aquel caballero tan noblemente obrados que bien le semejaba que entodo el mundo no podían ser mejores palacios ni más nobles ni mejor obrados queaquellos; ca encima de las coberturas de las casas parecían que había rubís yesmeraldas y zafires, todos hechos a una talla, tan grandes como la cabeza delhombre, en manera que de noche así alumbraba todas las casas, que no había cámarani lugar por apartado que fuese, que tan alumbroso no estuviese como si fuese todolleno de candelas.Y fueron ser el caballero y la dueña en un estrado muy alto que les habían hechode seda y de oro muy noble. Y y vinieron ante ellos muchos condes y muchos duques,según que ellos se llamaban, y otra mucha gente, y fuéronle besar la mano alcaballero por mandamiento de la dueña, y recibiéronlo por señor. Y desí fueron luegopuestas tablas por el palacio, y ante ellos fue puesta una mesa la más noble quehombre podría ver; ca los pies de ella eran todos de esmeraldas y zafiros. Y eran tanaltos y cada uno de ellos como un codo o más, y toda la tabla era de rubís, tan claraque no semejaba sino una brasa viva. Y en otra mesa apartada había y muchas copasy muchos vasos de oro muy noblemente obrados, con muchas piedras preciosas, asíque el menor de ellos no lo podrían comprar los más tres ricos reyes que había entoda esa tierra.Tanta era la vajilla que y era, que todos cuantos caballeros comían en el palacio,que era muy grande, cumplían con ello. Y los caballeros que y comían eran diez mil;ca bien semejó al caballero que si él tantos caballeros tuviese en la su tierra, y tanaguisados como a él parecían, que no había rey por poderoso que fuese que le pudiesesufrir, y que podría ser señor de todo el mundo. Allí les trajeron manjares de muchasmaneras adobados, y traíanlos unas doncellas las más hermosas del mundo y mejorvestidas, según parecía, empero que no hablasen ni dijesen ninguna cosa. El caballerose tuvo por bien rico y por muy bien andante con tantos caballeros y tan gran riquezaque vio ante sí, pero que tenía por muy extraña cosa en no hablar ninguno, que tancallados estaban que no semejaba que en todos los palacios hombre hubiese, y porende no lo pudo sufrir, y dijo: «Señora, ¿qué es esto por que esta gente no habla?»«No os maravilléis», dijo la dueña, «ca costumbre es de esta tierra que desde el díaque alguno reciben por señor, y serle mandados en todas aquellas cosas que él losebookelo.com - Página 113mandaría. Y no os quejéis, que cuando el plazo llegare, vos veréis que ellos hablaránmás de cuanto vos querríais; pero cuando les mandareis callar, que callarán, y cuandoles mandareis hablar, que hablarán, y ansí en todas las cosas que quisiereis».Y desde que hubieron comido, levantaron las mesas muy toste, y y fueronllegados muy gran gente de juglares; y los unos tañían instrumentos, y los otrossaltaban, y los otros tumbaban, y los otros subían por los rayos del sol a las fenestrasde los palacios que eran muy altos, y descendían por ellos bien así como sidescendiesen por cuerdas, y no se hacían mal ninguno. «Señora», dijo el caballero,«¿qué es esto por que aquellos hombres suben tan ligeramente por el rayo del sol ydescienden?». «Ciertas», dijo ella, «ellos saben sus encantamientos para hacer estascosas tales. Y no seáis quejoso para querer saber todas las cosas en una hora, mas vedy callad, y así podréis las cosas mejor saber y aprender; y las cosas que fueron hechasen muy gran tiempo y con gran estudio no se pueden aprender en un día».Cuando anocheció fuéronse todos aquellos caballeros de y y todas las doncellasque y servían, salvo ende dos, que tomaron por las manos la dueña y al caballero, y laotra a la señora, y lleváronlos a una cámara que estaba tan clara como si fuese de día,por los rubís muy grandes que estaban y engastonados encima de la cámara. Yecháronlos en una cama noble que en el mundo no podría ser mejor, y salieron luegode la cámara y cerraron las puertas. Así que esa noche fue encinta la dueña.Y otro día en la mañana fueron por ellos las doncellas y diéronles de vestir, yluego en pos ello del agua a las manos en sendos bacines, amos a dos de finasesmeraldas, y los aguamaniles de finos rubís. Y después viniéronse para el palaciomayor y asentáronse en un estrado, y vinieron ante ellos muchos trasechadores, yplantaban los árboles en medio del palacio, y luego nacían y llevaban fruto, del cualfruto cogían las doncellas y traían en los bacines al caballero y a la dueña. Y tenía elcaballero que aquella fruta era la más hermosa del mundo y más sabrosa. «¡Ay,Nuestro Señor!», dijo el caballero, «¡qué extrañas cosas ha en esta tierra más que enla nuestra!». «Ciertas», dijo la dueña, «y aún más extrañas veréis, ca todos los árbolesde esta tierra y las yerbas nacen y florecen y dan fruto nuevo de cada día, y las otrasreses paren a siete días». «¿Y cómo, señora?», dijo el caballero, «¿pues si vos encintasois, a siete días habréis fruto?». «Ciertas», dijo ella, «verdad es». «¡Bendita sea taltierra!», dijo el caballero, «que tan aína lleva y tan ahondada es en todas cosas». Asípasaron su tiempo muy viciosamente hasta los siete días, que encaeció la dueña de suhijo. Y hasta los otros siete días fue cerca tan grande como su padre. «Ahora», dijo elcaballero, «veo que todas las cosas crecen aquí a deshora; mas maravíllome por quélo hace Dios en esta tierra más que en la nuestra». Y pensó en su corazón de ir andarpor la ciudad y preguntar a otros qué podría ser esto; y dijo: «Señora, si por bien lotuvieseis, cabalguemos yo y mío hijo, e iremos a andar por la ciudad». Dijo ella:«Mucho me place».Trajéronles luego sendos palafrenes en que cabalgasen, muy hermosos y bienensillados y enfrenados, y cuando salieron a la puerta hallaron mil caballeros armadosebookelo.com - Página 114que fueron todavía ante ellos, guardándolos por la ciudad y guiándolos. Y en pasandopor la calle, estaba a una puerta una dueña muy hermosa, mucho más que su señora,pero que era amada de muchos, y no se pudo tener que la hubiese a hablar, y dijo así:«Señora, ¿podría ser que yo hablase convusco aparte?» «¿Y cómo?», dijo la dueña,«¿no sois vos aquel que este otro día tomamos por señor, y habéis por mujer a nuestraseñora?» «Ciertas, sí soy», dijo él. «Y no os defendió nuestra señora», dijo ella,«antes que entraseis en la ciudad, que no hablaseis a ninguna dueña, sino que laperderíais?». «Verdad es», dijo él. «¿Pues cómo os atrevistes», dijo ella, «a pasar sudefendimiento? Ciertas muy mal mandado le fuistes». «Señora», dijo el caballero,«no lo tengáis a maravilla, ca forzado fui de amor». «¿De cúyo amor?», dijo ella.«Del vuestro», dijo él. «¡Ay, señora!», dijo una y su cobijera, «¡qué gran peca haréissi así lo enviáis de nos, que convusco no hable! ¿Y no veis cuán apuesto es, y cuán debuen donaire, y cómo da a entender que os quiere gran bien?». Y a estas palabrasrecudió otra maldita, que no se preciaba menos que la primera de estas trujamaníastales, y dijo muy aína: «¡Ay, señora!, ¿qué es del vuestro parecer y del vuestrodonaire y de la vuestra buena palabra y del vuestro buen recibir? ¿Así acogéis a quienos muestra tan gran amor? ¿Y no veis que en catándoos luego se enamoró de vos? Yno es maravilla, ca de tal donaire os hizo Dios, que no ha hombre que os vea queluego no sea preso del vuestro amor. Y ciertas, tuerto haríais en ser escasa de lo queDios os quiso dar francamente, y por Dios señora, no le queráis penar, dándole labuena respuesta que espera».Y mal pecado, de estas tales muchas hay en el mundo, que no estudian en al sinoen esto, no catando honra ni deshonra aquellos a quien aconsejan, ni parando mientesen les hacer perder prez y buena fama; mas hácenlo por haber soltura, y poder hacer asu talante en aquellos que saben que no les pesa con estas trujamanías, y por dondehayan día y victo, y sean amparadas y defendidas andando con ellas, cumpliendo a suvoluntad mala en este mundo. Ca no hay cosa que tanto codician los malos hombrescon soltura, y puédenla bien haber con aquellos que se pagan de eso mismo. Y porende dicen que «todo talante, a su semejante»; ¡y mal pecado!, algunos que lo creende grado toman placer en lo que les dicen y les aconsejan, ca les place de burla, ca lotienen por brío de andar de mano en mano y haber muchos amados. Y ciertamenteestas tales no aman verdaderamente ningún hombre, ni los amadores no amanverdaderamente a las mujeres cuando mucho quieren amar; ca no es verdadero nidurable, sino cuando lo tienen delante. Onde sobre tales amores como estos, que sonsin Dios, puso un ejemplo San Gerónimo de unas preguntas que hacía un hombrebueno a su hija, en que se puede entender si es verdadero el amor de la mujer quemuchos garzones ama, o no.Y dice así: que un hombre bueno había una hija muy hermosa y muy leída y debuena palabra y de buen recibir, y placíale mucho de decir y de oír, y por todasrazones era muy visitada, y era familiar de muchas dueñas cuando iban a lossantuarios en romería, por muchas placenterías que les sabía decir. Y por ende quisoebookelo.com - Página 115el hombre bueno saber estos amores que su hija mostraba a todos, si eran verdaderos;y díjole: «Ya mía hija mucho amada y muy visitada y muy entendida en muchosbienes, decidora de buenas cosas y placenterías, ¿querríais que hiciésemos vos y youn trebejo de preguntas y de respuestas, en que tomáremos algún placer?». Respondióla hija: «Ya, mi padre y mi señor, sabed que todo aquello que a vos place place a mí,y sabe Dios que muy gran deseo había de ser convusco en algún solaz, porque vieseissi era en mí algún buen entendimiento». «Hija amiga», dijo el padre, «¿decirmehabéis verdad a las preguntas que os hiciere?». «Ciertas, sí diré», dijo la hija, «segúnel entendimiento que en mí hubiere, y no os encubriré ninguna cosa, maguer quealgunas de las palabras que yo dijere sean contra mí». «Ahora», dijo el padre,«entremos, yo preguntando y vos respondiendo». «Comenzad en buen hora», dijo lahija, «ca yo aparejada estoy para responderos». «Pues mi hija bienaventurada,respondedme a esta pregunta primera. La mujer que muchos ama, ¿a cuál de losamadores ama?» «Ciertas, padre señor», dijo la hija, «no los puede a todos amar enuno, mas ahora aqueste y ahora aquel otro; ca cuantas vegadas muchos ama, tantosmás amadores demanda; ca la codicia no se harta que no quiera siempre nuevascosas, y codiciando siempre, así de ligero las pierde y las olvida. Y así, cuantos másama, tantos más quiso amar, menospreciando los otros, si no el postrimero, yhabiendo todavía en talante de dejarlo y de olvidarlo luego que otro nuevosobreviene».«Ya, mía hija de buen conocer, pues la mujer que mucho ama, ¿cuál ama?»«Padre señor, aquel cuya imagen personalmente cata». «¡Ay, mi hija!, ¿cuánto dura elamor de tal mujer como esta?» «Padre señor, cuanto dura la habla entre amos a dospor demanda y por respuesta, y cuanto dura el catar continuado del uno al otro, y nomás. Y padre señor, amor ninguno no ha en este amor de tal mujer como esta, que alas vegadas estando con el un amador, tiene el corazón en el otro que ve pasar. Y asímostrando que ama a cada uno, no ama a ninguno; ca el su amor no dura entero en eluno ni en el otro, sino cuanto dura el catar y el hablar de corazón entre ellos, y a lahora que estas cosas fallecen, luego fallece el amor entre ellos, no acordándose de él.Y pruébase de esta guisa: que bien así como el espejo, que recibe muchas formas desemejanza de hombres cuando se paran muchos delante de él, y luego que loshombres se tiran delante no retiene ninguna forma de hombre en sí, y tal es la mujerque muchos ama. Y por ende, padre señor, no se debe ayuntar hombre en amor deaquella que fue amiga y familiar de muchos, ca nunca le guarda fe ni verdad, aunquele jure sobre santos evangelios, ca no lo puede sufrir el corazón ser uno de una. Caestas tales no han parte en Dios, maguer hagan enfinta de ser sus siervas andando enromerías; ca más van y porque vean, que no por devoción que y han». «Ya, mi hijaverdadera», dijo el padre, «decidme, ¿cuándo apresastes estas cosas, que tansutilmente y tan ciertamente respondéis a ellas?». «Padre señor», dijo la hija,«mientras los puede catar y ver de ellas». «Ya, mi hija», dijo el padre, «¿hay estudio ymaestro para mostrar y aprender estas cosas en algún lugar?». «Ciertas sí», dijo laebookelo.com - Página 116hija. «¿Y dónde?», dijo el padre. «En los monasterios mal guardados», dijo la hija,«ca las de estas maestrías tales han sabor de salir y de ver y de hacerse conocer; y sialgunos las vienen visitar o a ver, por donde peor entendimiento se tiene la que mástarde las aparta para hablar y entrar en razón con ellas, y aunque no las puedenapartar, allá alcanzarán sus palabras de travieso en manera de juguetes; así que él bieny pensara entenderá que se quiere acometer. Y esto toman de niñez, habiendo sueltapara decir y hacer lo que quisieren, y así no pueden perder la costumbre que usaron,bien como la olla, que tarde o nunca puede perder el sabor que toma nuevamente, porlavar que le hagan. Y ciertas, de estas que saben escribir y leer no han mestermedianeros que les procuren visitadores y veedores; ca lo que sus voluntadescodician las sus manos lo obran, comoquiera que no se despagan de aquellos que lesvienen con nuevas cosas. Y ciertamente, padre señor, algunas van a los monasteriosmal guardados, que las debían guardar y castigar, que las meten en mayor escándalo ymayor bullicio». «Hija amiga», dijo el padre, «¿dijístesme verdad en todas estas cosasque os demandé?». «Ciertas sí», dijo la hija, «y no os mengüé en ninguna cosa quevos a decir hubiese, comoquiera que en algunas palabras que vos yo dije me heríacruelmente en el corazón, ca me tenían y me sentía ende». «Hija amiga», dijo elpadre, «agradézcooslo mucho, y de aquí adelante finque el nuestro trebejo; ca asazhay dicho de la una parte a la otra, y Dios os deje bien hacer».Y así fueron padre e hija muy ledos y muy pagados, más que no el caballeroAtrevido con su hijo, que estaba atendiendo la respuesta de la dueña, que no podía deella haber repuesta, teniéndose en caro. Pero a la cima salió otra su privada detravieso, más fina que las otras en el mester, y dijo: «Señora, guardaos no oscomprehenda Dios por la desmesura que mostráis contra este caballero, ca ya vi otrostullidos de pies y de manos y de habla por querer ser caros de palabra y de lo al queDios les dio». «Comoquiera», dijo la señora, «que yo ganaré poco en estos amores, yél menos…» «Ciertas, yo no iré de aquí denodado». Y tomola por la mano y metiolaa sus casas y fincó con ella una gran pieza hablando.Y cabalgó luego el caballero y fuese para la posada. Supo luego el hecho en cómopasó entre el caballero y la dueña, y fue la más sañuda cosa del mundo. Y asentose enun estrado y tenía el un brazo sobre el conde Nasón, que dio el rey de Mentón portraidor, y el otro brazo sobre el bisabuelo, que dado además por traidor, así como yaoísteis. Y cuando entraron el caballero y su hijo por la puerta del palacio en suspalafrenes, vieron estar en el estrado un diablo muy feo y muy espantable, que teníalos brazos sobre los condes, y semejaba que les sacaba los corazones y los comía. Ydio un grito muy grande y muy fuerte, y dijo: «Caballero loco y atrevido, ve con tuhijo y sal de mi tierra, ca yo soy la señora de la traición». Y fue luego hecho unterremotus, que semejó que todos los palacios y la ciudad venía a tierra, y tomó unviento torbellino tan fuerte al caballero y a su hijo, que tan bien por y los subió muyde recio, y dio con ellos fuera del lago cerca de la su tienda. Y este terremotusebookelo.com - Página 117sintieron dos jornadas en derredor del lago, de guisa que cayeron muchas torres ymuchas casas en las ciudades y en los castillos.La su gente del caballero recudían cada día a aquella tienda a ver si aparecía suseñor en aquel lago. Y otro día después que el caballero llegó a la tienda, vinieron ysus escuderos muy espantados por el tremer de la tierra que fuera hecho antedía; perodespués que vieron a su señor fueron muy alegres y muy pagados, y dijeron: «Señor,pedímoste por merced que salgas de aqueste lugar, ca muy peligroso es». «Ciertas»,dijo el caballero, «mucho nos es mester, ca nunca tan quebrantado salí de cosa quecomenzase como de esta». «¿Pero tenemos bestias en que vayamos?», dijo elcaballero, «ca dos palafrenes en que salimos del lago, luego que de ellosdescabalgamos, se derribaron en el lago, el uno en semejanza de puerco, y el otro ensemejanza de cabra, dando las mayores voces del mundo». «Ciertas, señor», dijo unescudero, «tenemos todas nuestras bestias muy grandes y muy sazonadas, salvo endeque están espantadas por el gran tremer de la tierra que ayer fue hecho». «Ciertas sí»,dijo un escudero, «de guisa que cuidamos todos perecer». «Señor», dijo un escudero,«¿ese que convusco viene quién es?». «Mío hijo es», dijo el caballero. «¿Y cómo,señor», dijo el escudero, «fuistes ya otra vegada en esta tierra, que tan gran hijotenéis?». «Ciertas», dijo el caballero, «nunca en esta tierra fui sino ahora». «¿Y puescómo podría ser vuestro hijo aqueste, ca ya mayor es que vos?» «No lo tengáis amaravilla», dijo el caballero, «ca la yerba mala aína crece. De tal manera es que ensiete días echó este estado que tú ves. Y en aquella tierra donde él nació todas lasreses paren a siete días del día en que conciben, y todos los árboles verdecen yflorecen y llevan fruto de nuevo cada día». «¿Y en quién hubistes este hijo?», dijo elescudero. «En una dueña», dijo el caballero, «según me semejaba a la primera vista,la más hermosa que en el mundo podría ser; mas a la partida que me ende ahora partí,vila tornada en otra figura que bien me semejó que en todos los infiernos no era másnegro y más feo diablo que ella era. Y bien creo que de la parte de su madre que eshijo del diablo, y quiera Dios que recuda a bien; lo que no puedo creer ca todacriatura torna a su natura».Y contoles todo en cómo pasara, y ellos fueron ende muy maravillados de cómoende estuviera vivo y sano. «¿Y cómo lo llamaremos a ese vuestro hijo?», dijo elescudero. «Ciertas», dijo el caballero, «no lo sé, si ahora no lo bautizáremos y lepusiéremos ahora nombre de nuevo, y tengo que será bien que lo hagamos». Yacordaron de bautizarlo, y pusiéronle nombre Alberto Diablo. Aqueste fue muy buencaballero de armas, y muy atrevido, y muy sin miedo en todas las cosas, ca no habíacosa del mundo que dudase y que no acometiese. Y de este linaje hay hoy en díacaballeros en aquel reino de Porfilia, muy entendidos y muy atrevidos en todos sushechos. Y este cuento os conté de este caballero Atrevido, porque ninguno no debecreer ni meterse en poder de aquel que no conoce, por palabras hermosas que le digani por promesas que le prometa, mayormente en lugar peligroso, ca por aventurapuede ende salir escarnido; mas esquivar las cosas dudosas, y más si algún peligro veebookelo.com - Página 118a ojo; así como hicieron los del reino de Mentón; ca luego que vieron el peligro deaquel lago, se partieron ende y se fueron para su señor. Y cuando el Rey supoaquellas maravillas que se hacían en aquel lugar, y lo que acaeciera a aquel caballeroAtrevido, dijo así: «Amigos, ciertamente creo que aquel lugar es maldito de NuestroSeñor, y por eso todos los que caen en aquel pecado de traición deben ser echados enaquel lugar». Y así lo puso por ley de aquí adelante que se haga.Dice el cuento que el Rey dio luego el condado del conde Nasón a Garfín, ymandó que fuese con él Roboán su hermano y muy gran caballería de aquella que ytenía, y mandó que llevasen consigo al sobrino del conde Nasón, que le habían yahecho hombrenaje de entregar toda la tierra. Y mandoles que le diesen al sobrino delConde un lugar donde viviese abundadamente con diez escuderos. Y ellos hiciéronloasí, ca luego les fue entregada la tierra sin contrario ninguno, y viniéronse para el Reytodos con el conde Garfín, y muy alegres y muy pagados. Y el Rey estando en unaciudad muy buena que le decían Toribia, y la Reina con él, y viendo que no fincabadel plazo que él y la Reina habían a tener castidad más de ocho días, andaba muytriste y muy cuitado por miedo que habría a vivir en pecado con ella; mas NuestroSeñor Dios, guardador de aquellos que la su carrera quieren tener y guardarse delerror en ninguna guisa, no quiso que en este pecado viviese, y antes de los ocho díasfinose la Reina y Dios llevole el alma a paraíso; ca su sierva era y buena vida y santahacía. Y el Rey cuando esto vio que Dios le había hecho muy gran merced, pero queno sabía qué hacer, si llegaría así aquella buena dueña, que era en la ciudad, y laconociera por mujer, y eso mismo a sus hijos Garfín y Roboán.Y en esto fue pensando muy gran tiempo, así que una noche estando en su cama,rogó a Nuestro Señor Dios que Él por la su santa piedad le quisiese ayuntar a sumujer y a sus hijos en aquella honra que él era, y adurmiose luego. Y escontra lamañana oyó una voz que decía así: «Levántate y envía por toda la gente de tu tierra, ymuéstrales en cómo con esta mujer fuiste casado con ella que no con la Reina, yhubieras en ella aquellos dos hijos, y de que tú y la Reina mantuvistes castidad hastaque Dios ordenó de ella lo que tuvo por bien, y que quieran recibir aquella tu mujerpor reina, y a Garfín y a Roboán por tus hijos. Y sé cierto que los recibirán muy degrado».El Rey se levantó muy aína y envió por el canciller y por todos los escribanos desu corte, y mandoles que hiciesen cartas para todos los condes y duques y ricoshombres, y para todas las ciudades y villas y castillos de todo su señorío, en quemandaba que le enviasen de cada lugar seis hombres buenos de los mejores de suslugares, con cartas y con poder de hacer y otorgar aquellas cosas que hallase por corteque debían hacer de derecho, de guisa que fuesen con él todos por la Pentecosta, quehabía de ser de la data de estas cartas hasta un año.Las cartas fueron luego enviadas por la tierra muy apresuradamente, de guisa queantes del plazo fueron todos ayuntados en su palacio mayor. Y él asentose en su silla,su corona noble en la cabeza, y envió por aquella dueña su mujer, y por Garfín yebookelo.com - Página 119Roboán sus hijos. Y cuando llegaron al palacio, dijo el Rey así: «Amigos y vasallosleales, yo hube este reino por la merced de Dios, que me quiso guiar y endrezar, ydarme seso y poder y ventura buena, porque yo pudiese descercar esta ciudad dondetenían cercado al Rey que fue antes que yo, y hube su hija por mujer; pero Dios por lasu merced no quiso que viviese con ella en pecado, por yo fuera antes casado con otramujer, de que no sabía si era muerta o viva, y hasta que yo supiese mayor certanedadde ello dije a la Reina mi mujer que por un pecado grave que yo hiciera que medieran en penitencia que mantuviese castidad por dos años. Y ella, como de santavida, dijo que mantendría castidad conmigo, y yo que la mantuviese otrosí, ca másquería amigo de Dios y que cumpliese mi penitencia que no vivir en pecado mortal yhaber Dios airado. Y antes que el plazo de los dos años se cumpliese, quísola Diosllevar para sí, y así como aquella que era su sierva y mantenía muy buena vida comotodos sabéis. Y en este tiempo veía yo aquí mi mujer la primera y dos hijuelos que enella hubiera, y conocía a la mi mujer muy bien, comoquiera que ella no me conocía.Ca los hijos perdilos muy pequeños y no me podía acordar bien de ellos, salvo endeque me acordaba cuando la buena dueña contaba de cómo los perdiera y cuál lugar. Yson estos y aquella buena dueña que y veis, y Garfín y Roboán sus hijos y míos; masen tiempo de la Reina, que Dios perdone, no me atreví a decirlo, por miedo de nometer escándalo y duda en los de la tierra. Por que os ruego que, pues Dios así loquiso ordenar que la Reina y yo viviésemos en pecado mortal, y me quiso aquí traerla mi mujer primera y los mis hijos, que os plega que me mantenga con ellos asícomo debo».Todos los de la tierra fueron muy espantados, y se maravillaron mucho de estoque el Rey decía, y comenzaron a hablar entre sí y a murmurear. Él estaba muyespantado, y cuidaba que no hablaban ni murmureaban por al sino por cumplir suvoluntad, y dijo: «Amigos, ¿por qué no respondéis? ¿Pláceos que sea esto que yo ospido o no? Pero quiero que sepáis por cierto que antes os sabría dejar el reino quevivir sin mujer; ca viviendo sin ella y no conociendo mis hijos como debía, viviría enpecado mortal, y tengo que por esta razón que haría Dios mal a mí y a vos».Levantose en pie el conde Nafquino, que era el más anciano y el más poderoso detoda la tierra, y dijo así: «Señor, rey de virtud, no quiera Dios que por ninguna cosadel mundo vos hayáis a dejar el reino, mayormente por mengua de lo que os habemosa decir y a hacer. Ca, señor, vos sois aquel que Dios quiso, y la vuestra buena ventura,que hubieseis el reino para nos ser amparados y defendidos y honrados así como nossobre todos los del mundo, por vos y por el vuestro esfuerzo y por vuestroentendimiento. Y si por la nuestra desventura os hubiésemos a perder, mayormentepor la nuestra culpa, perdidos y estragados seríamos nos, y no sin razón, ca seríamosen gran culpa ante Dios, y los vecinos nos estragarían. Mas tenemos por derecho ypor aguisado que recibáis vuestra mujer y que os mantengáis con ella, y queconozcáis y lleguéis a vuestros hijos así como debéis. Y nos recibiremos a la vuestramujer por señora y por reina, y a vuestro hijo el mayor por vuestro heredero despuésebookelo.com - Página 120de los vuestros días». Y comenzó el Conde a decir a todos los otros: «¿Tenéis estopor bien?». Respondieron todos a una voz y dijeron: «Tenémoslo por bien yplácenos». Y de y adelante tomaron a su mujer y fuéronla meter en un palacio yvistiéronla de nobles paños y pusiéronle una corona de oro en la cabeza, muy noble, yfuéronla asentar en una silla a par del Rey, y los dos sus hijos a sus pies. Y fuerontodos uno a uno a besar las manos y hacerle hombrenaje a la Reina y al hijo mayordel Rey. Ca convidados los había que fuesen sus huéspedes ese día. Y después decomer fueron las mayores alegrías que en el mundo podrían ser dichas, y eso mismohicieron en todo el reino después que se tornaron a sus lugares los que y vinieron pormandaderos.El Rey fincó muy leído y muy pagado con su mujer y con sus hijos, contando lamujer en cómo pasaría su tiempo después que la perdiera, y cómo le hiciera Diosmuchas mercedes así como ya oísteis. Y los caballeros sus hijos contaban otrosí deaquel burgués, de cuantos bienes les había hecho él y su mujer, y pidiéronles pormerced que quisiesen que recibiesen de ellos algún buen galardón por la crianza queen ellos hicieran. Ciertas al Rey plugo muy de corazón ca estos mozos reconocíanbien hecho, y mandoles dar sus donas muy buenas y que se las enviasen, y elloshiciéronlo así. Y vínosele en mente al Rey de lo que le dijera el ermitaño, y envióluego por el caballero Amigo, y dijo: «Caballero Amigo, ¿viénesete en mente delermitaño donde yo te conocí primero?» «Ciertas», dijo el caballero, «sí». «Pues tomaaquella mi corona más noble, que vale muy gran haber, y diez salmeros cargados deplata, y llévalo aquella ermita y ofrecelo y. Y si hallares el ermitaño vivo, dáselo ydile que haga y hacer un monasterio de monjes, y que haga comprar muchosheredamientos en que se mantengan». El caballero Amigo hízolo así, y fue todocumplido como el Rey mandó, de guisa que hoy en día es el monasterio muy rico ymucho abundado, y dícele el monasterio de Sancti Spiritus, que era la evocación deaquel lugar por honra de la fiesta y de aquella buena obra nueva, que les daríansendos dineros de oro y de comer aquel día.Y llegose y muy gran compaña y gente, entre los cuales era el pescador cuyoservidor era el caballero Amigo. Y conociolo e hízolo meter a su cámara, y desnudósus paños muy buenos que tenía, y dióselos y mandole que los vistiese luego. Elpescador, no conociéndole, díjole: «Señor, pídote por merced que no quieras que tanaína los vista, ca los que me conocen cuidarán que los hurté; y aunque sepan que túme los diste, tenerme han por loco en vestir tales paños como estos». «¿Y cómo?»,dijo el caballero Amigo, «¿locura es en traerse hombre apuesto y bien vestido?Ciertas mayor locura es en no vestirlos el que los tiene, mayormente no costandonada. Y si otra razón no me dices por que extrañas de vestirlos, no te tendré por debuen entendimiento». «Ciertas, señor, yo te lo diré», dijo el pescador, «según el pocoentendimiento que yo he. Bien sabes tú, señor, que tales paños como estos no caenpara hombre pobre, sino para hombre muy rico y muy hecho, y cuando estos dejare,que puede hacer otros tales o mejores». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «¿queebookelo.com - Página 121podrás tú llegar a tal estado en algún tiempo que esto pudieses hacer?». «Señor», dijoel pescador, «sí creo, con la ayuda de Dios y en la su merced, que lo puedo hacer».«Ahora te digo», dijo el caballero Amigo, «que te tengo por de mejor seso que nocuando yo me partí de ti, que dijiste que no veías en mí señales por que Dios mehiciese mejor que tú, y yo respondite que te acomendaba al tu poco seso, y así medespedí de ti». «Señor», dijo el pescador, «nunca yo tal palabra dije, ca sería granlocura en decir a tan poderoso señor como tú que no podría ser mejor que yo». «¿Yno me conoces», dijo el caballero Amigo, «que guardaba la choza ribera del mar?» Yel pescador lo cató mucho y conociolo y dejose caer a sus pies. El caballero Amigo lehizo levantar y le dijo así: «Amigo, no tengas en poco el poder de Dios, ca Él espoderoso de hacer lo que otro ninguno no puede hacer; y doyte aquestos paños por lasaya vieja que me diste cuando me partí de ti, porque no tenías al que me dar. Y porla respuesta que ahora diste, como hombre de buen entendimiento, mando que te den,de la merced que Dios me hizo, mil dineros de oro en que puedas hacer cada año entu vida otros tales paños, y otros mil dineros para mantener tu casa; y si te falleciereen algún tiempo, mando que te vayas a mí al reino de Mentón, y yo te quiero cumplirde lo que te fuere mester. Y demás, tengo por bien que tú seas veedor y mayordomode todas las cosas del monasterio so el abad: el cual abad es el ermitaño de la ermita,huésped del rey de Mentón, y lo tuvo por bien ca muchos placeres había recibido delpescador».Y por tales como estos dice el proverbio antiguo que no nace quien no medre. Yciertamente de muy pobres que estos eran llegaron a buen estado, y señaladamente elcaballero Amigo, así como adelante oiréis. Y desí tornáronse el caballero Amigo parael rey de Mentón, y contole lo que había hecho, y plugo al Rey muy de corazónporque tan bien lo hiciera, y agradecióselo mucho, y señaladamente porque elermitaño era ende abad, ca era muy buen hombre y muy honesto.Y luego hizo el Rey llamar a sus hijos que viniesen ante él, y dijo a Garfín: «Hijo,a nos hizo Dios mucho bien y mucha merced, más de cuanto nos merecemos, por quesomos tenidos de agradecérselo en todo tiempo tan buen servicio. Y tú sabes que yahas de ser rey después de mis días, por que ha mester que a Roboán tu hermano quele hagas muy buena parte del reino, en manera que haya su parte de la honra y de lamerced que Dios a nos hizo». Garfín fue besar las manos por esta merced que ledecía, y díjole que no solamente hubiese parte, mas de todo en todo fuese señor yordenador, y aún, si ser pudiese, que amos a dos pudiesen haber nombre de rey, que leplacía muy de corazón. «Hijo», dijo el Rey, «díceslo muy bien, y cierto soy que si locumplieres Roboán siempre te será mandado y pugnará en acrecer tu honra». «Padreseñor», dijo Roboán, «bien fío, por la merced de Dios Nuestro Señor, que Él, quehizo a vos merced y a mi hermano en querer hacer a vos rey y a él en pos vos, que noquerrá a mí desamparar ni olvidar; y no quiera Dios que por parte que Él quiera dar amí en el reino yo mengüe de la su honra en ninguna cosa; mas yo, sirviendo a Dios,pugnaré en trabajar y hacer tanto que Él por la su piedad me pondrá en tan gran honraebookelo.com - Página 122como a mi hermano; que me queráis hacer algo de lo vuestro y que me deistrescientos caballeros con que vaya probar las cosas del mundo, porque más valga».Ciertas con estas palabras que Roboán dijo pesó mucho al Rey, ca tenía que no sequería partir de esta demanda, y por aventura que se partiría, y díjole así: «Roboán,por amor de Dios, que vos no queráis partir de esta tierra donde hizo Dios granmerced a mí y a vos, ca andando por tierras extrañas pisa hombre muchos trabajos ymuchos peligros, y aquí habéis vida holgada y todo se hará y se ordenará en el reinoasí como vos mandareis». «Señor», dijo Roboán, «pues yo a vos y a mi hermano dejoasosegados en el reino, así como que habéis muy bueno y muy en paz, loado seaDios, pídoos por merced que hayáis duelo de mí, ca viciosos y lazrados todos han amorir, y no finca al hombre en este mundo sino los buenos hechos que hace, y esto esdurable por siempre. Ca, ¿qué pro me tendría de fincar yo aquí y haber vida muyviciosa y muy holgada, sin ningún bien hecho que yo hiciese? Ciertas, el día que yomuriere morirá todo el vicio y toda la holgura de este mundo, y no dejaría en pos míninguna cosa por que los hombres bien dijesen de mí; ca bien os digo, señor, que lamayor mengua que me semeja que en caballero puede ser es esta: en quererse tenervicioso, pónese en olvido y desampárase de las cosas en que podría haber mayorhonra de aquella en que está; ca ciertamente ojo tengo para trabajar y para ganarhonra». «Pues así es», dijo el Rey, «Dios por la su merced te lo endrece y te lo lleveadelante. Y fío por Él que así será. Y según por mi intención es, cierto soy y no pongoen duda que has a llegar a mayor estado que nos por el tu propósito, que tan bueno es;mas quiero que Garfín y tú seáis mañana en la mañana conmigo, ca os quieroaconsejar tan bien en hecho de caballería como en guarda de vuestro estado y de lavuestra honra cuando Dios os la diere».Y otro día en la mañana fueron con el rey Garfín y Roboán, y oyeron misa con él.Y cuando fue dicha, mandó el Rey a todos los que y estaban que se fuesen, porquehabía mucho de librar en su casa de la su hacienda y pro del reino, y entrose en sucámara con Garfín y con Roboán, sus hijos, y asentose ante él, las caras tornadascontra él, y bien así como maestro que quiere mostrar a escolares. El su comienzo delRey fue este.ebookelo.com - Página 123Castigos del rey de Mentón«Míos hijos, por el mío consejo vos haréis así como ahora os diré: lo primero,amaréis y serviréis y temeréis a Dios que os hizo, y os dio razón y entendimiento parahacer bien y saberos guardar del mal. Ca dice en Santa Escritura que el comienzo dela sabiduría es el temor de Dios. Y por ende el que a Dios teme siempre es guardadode yerro; y desí guardaréis sus mandamientos con gran temor de no le fallecer enningunos de ellos, y señaladamente guardaréis aquel en que manda que honre a supadre y a su madre si quiere haber buen galardón sobre la tierra. Y mal pecado, másson los que se inclinan a tomar el mal consejo, pues a su voluntad es, que el bueno:para el hombre de buen entendimiento, cuando el mal consejo y el bueno ven y loentienden, acógese antes al bueno maguer sea con deleite y a su voluntad; así comoaconteció a un rey mancebo de Armenia, comoquiera que vivía a su voluntad».Dice el cuento que este rey iba a caza y halló un predicador en el camino quepredicaba al pueblo, y díjole: «Predicador, yo voy a caza a gran prisa, y no puedoestar a tu predicación, que lo alongas mucho; mas si la quieres abreviar, me pararía aoírla». Dijo el predicador: «Los hechos de Dios son tantos y de tantas maneras que nose pueden decir en pocas palabras, mayormente a aquellos que tienen ojo por lasvanidades de este mundo más que por castigos y las palabras de Dios, e id vos abuena ventura, y dejad oír la predicación a aquellos que han sabor de oírla y se pagande conocer la merced que Dios os hizo en les dar entendimiento para oírlas yaprenderlas; pero mémbreseos que por un pecado solo fue Adán echado de paraíso; ypor ventura si querrá acoger en él a quien fuere encargado de muchos».Y el Rey fuese, y anduvo pensando en lo que le dijo el predicador, y tornose. Yentrando por la villa vio un físico que tenía antes sí muchos orinales, y díjole:«Físico, tú que a todos los enfermos cuyos son estos orinales cuidas sanar, ¿y sabríasmelecinas para sanar y guarecer de los pecados?» Y el físico cuidó que era algúncaballero, y díjole: «Tú, caballero, ¿podrás sufrir el amargura de la melecina?» «Sí»,dijo el Rey. «Pues escribe», dijo el físico, «esta receta por preparativo que has atomar primero para mudar los humores de los tus pecados, y después que hubieresbebido el jarope, darte he la melecina para desembargarte de tus pecados. Toma lasraíces del temor de Dios y meollo de los sus mandamientos, y la corteza de la buenavoluntad de quererlos guardar, y los mirabolanos de la caridad, y simiente deatemperamiento de mesura, y la simiente de la constancia, que quiere decir firmeza, yla simiente de la vergüenza, y ponlo a cocer todo en caldera de fe y de verdad, yponle fuego de justicia, y sórbelo con viento de sapiencia, y cueza hasta que alce elfervor de contrición, y espúmalo con cuchar de paciencia, y sacarás en la espuma lasebookelo.com - Página 124horruras de vanagloria y las horruras de la soberbia, y las horruras de la envidia, y lashorruras de la codicia, y las horruras de lujuria, y las horruras de ira, y las horruras deavaricia, y las horruras de glotonía, y ponlo a enfriar al aire de vencer tu voluntad enlos vicios del mundo, y bébelo nueve días con vaso de bien hacer, y madurarán loshumores endurecidos de los tus pecados de que no te arrepentiste ni hiciste enmiendaa Dios, y son mucho ya endurecidos, y quiérente toller de pies y de manos con gotahalaguera, comiendo y bebiendo y envolviéndote en los vicios de este mundo, paraperder el alma, de la cual has razón y entendimiento y todos los cinco sentidos delcuerpo. Y después de que tomares este jarope preparativo, tomarás el ruibarbo finodel amor de Dios una dracma, pesado con balanzas de haber esperanza en Él que teperdonará con piedad los tus pecados. Y bébelo con el suero de buena voluntad, perono tornarás más a ellos. Y así serás guarido y sano en el cuerpo y en el alma».«Ciertas, físico», dijo el Rey, «mucho es amarga esta tu melecina, y no podría sufrirsu amargura, ca de señor que soy, me quieres hacer siervo, y de vicioso lazrado, y derico pobre». «¿Cómo?», dijo el físico, «¿por tú querer temer a Dios y cumplir susmandamientos cuidas que serás lazrado? Ciertas no lo cuidas bien, ca Dios, el queteme y cumple sus mandamientos, sácalo de lacerio y de servidumbre del diablo yhácelo libre; y al humildoso y paciente sácalo de lacerio y de cuidado y ensálzalo; yal franco y mesurado del su haber acreciéntale sus riquezas». «Caballero», dijo elfísico, «para mientes que muy amargas son las penas del infierno que esta melecina, ypor ventura si las podrás sufrir; pero la buena andanza pocos son los que la sabenbien sufrir, y la mala sí, ca la sufren amidos, maguer no quieran. Onde, pues buenconsejo no quieres tomar, miedo he que habrás a tomar mal consejo de que te hallarásmal. Y acontecerte ha como aconteció a un cazador que tomaba aves con sus redes».«¿Y cómo fue eso?», dijo el Rey.Dice el cuento que un cazador fue a caza con sus redes, y tomó una calandria y nomás, y tornose para su casa, y metió mano a un cuchillo para degollarla y comerla. Yla calandria le dijo: «¡Ay amigo, qué gran pecado haces en matarme! ¿Y no ves queno te puedes hartar de mí, ca soy muy pequeña vianda para tamaño cuerpo como eltuyo? Y por ende tengo que harías mejor en darme de mano y dejarme vivir; y dartehe ya tres consejos buenos de que te puedes aprovechar si bien quisieres usar deellos». «Ciertas», dijo el cazador, «mucho me place, y si un buen consejo me dieres,yo te dejaré y darte he de mano». «Pues doyte el primero consejo», dijo la calandria,«que no creas a ninguno aquello que vieres y entendieres que no puede ser; elsegundo, que no te trabajes en pos la cosa perdida, si entendieres que no la puedascobrar; el tercero, que no acometas cosa que entiendas que no puedas acabar. Y estostres consejos semejantes uno de otro te doy, pues uno me demandaste». «Ciertas»,dijo el cazador, «buenos tres consejos me has dado». Y soltó la calandria y diole demano, y la calandria andando volando sobre la casa del cazador hasta que vio que ibaa caza con sus redes, y allá fue volando en derecho de él por el aire, parando mientessi se acordaría de los consejos que le diera, y si usaría de ellos. Y andando el cazadorebookelo.com - Página 125por el campo armando sus redes, llamando las aves con sus dulces cantos, dijo lacalandria que andaba en el aire: «¡Oh mezquino, cómo fuiste engañado de mí!» «¿Yquién eres tú?», dijo el cazador. «Yo soy la calandria que diste hoy de mano por losconsejos que yo te di». «No fui engañado según yo cuido», dijo el cazador, «cabuenos consejos me diste». «Verdad es», dijo la calandria, «si bien los aprendiste».«Pero», dijo el cazador a la calandria, «dime en qué fui engañado de ti». «Yo te lodiré», dijo la calandria. «Si tú supieras la piedra preciosa que tengo en el vientre, quees tan grande como un huevo de estrús, cierta soy no me dieras de mano, ca fuerasrico para siempre jamás si me la tomaras, y yo perdiera la fuerza para acabar lo quequisieres». El cazador cuando lo oyó fincó muy triste y muy cuitado, cuidando queera así como la calandria decía, y andaba en pos ella por engañarla otra vegada consus dulces cantos. Y la calandria como era escarmentada guardábase de él y no queríadescender del aire, y díjole: «¡Oh loco, qué mal aprendiste los consejos que te di!»«Ciertas», dijo el cazador, «bien me acuerdo de ellos». «Puede ser», dijo la calandria,«mas no los aprendiste bien, y si los aprendiste no sabes obrar de ellos». «¿Y cómono?», dijo el cazador. «¿Tú sabes», dijo la calandria, «que dije al primero consejo queno quisieres creer a ninguno lo que vieses y entendieses que no podría ser?». «Verdades», dijo el cazador. «¿Pues cómo», dijo la calandria, «has tú a creer que en tanpequeño cuerpo como el mío pudiese caber tan gran piedra como el huevo de ostrús?Bien debías entender que no es cosa de creer. El segundo consejo, te dije que notrabajases en la cosa perdida si entendieses que no la pudieses cobrar». «Verdad es»,dijo el cazador. «Pues ¿por qué te trabajas», dijo la calandria, «en cuidar que mepodrás prender otra vez en tus lazos con tus dulces cantos? ¿Y no sabes que de losescarmentados se hacen los arteros? Ciertas bien debías entender que, pues unavegada escapé de tus manos, que me guardaré de meterme en tu poder, y granderecho sería que me matases como quisiste hacer la otra vegada, si de ti no meguardase. Y en el tercero consejo te dije que no acometieses cosa que entendieses queno pudieses acabar». «Verdad es» dijo el cazador. «Y pues tú ves», dijo la calandria,«que yo ando volando por donde quiero en el aire, y que tú no puedes subir a mí, nihas poder de hacerlo, ca no lo has por natura, y no debías acometer de ir en pos demí, pues no puedes volar así como yo». «Ciertas», dijo el cazador, «yo no holgaréhasta que te tome por arte o por fuerza». «Soberbia dices», dijo la calandria, «yguárdate, ca Dios de alto hace caer los soberbios».Y el cazador, pensando en cómo podría volar para tomar la calandria, tomó susredes y fuese para la villa; y halló un trasechador que estaba trasechando antes muygran gente, y díjole: «Tú, trasechador, que muestras uno por al y haces creer a loshombres lo que no es, ¿me podrías hacer que semejase ave y pudiese volar?» «Sípodría», dijo el trasechador. «Toma las péñolas de las aves y pégalas a ti con cera, ehinche de péñolas todo el cuerpo y las piernas hasta en las uñas, y sube a una torrealta y salta de la torre y ayúdate de las péñolas cuanto pudieres». Y el cazador hízoloasí, y cuando saltó de la torre cuidando volar, no pudo ni supo, ca no era de su natura,ebookelo.com - Página 126y cayó en tierra y quebró y murió. Y gran derecho era, ca no quiso creer el buenconsejo que le daban, y creyó el mal consejo que no podía ser por razón de natura.Y el Rey, cuando oyó esto, tuvo que el físico le daba buen consejo, y tomó sucastigo y usó del jarope y de la melecina, maguer le semejaba que era amarga y no lapodría sufrir, y partiose de las otras levedades del mundo, y fue muy buen rey y bienacostumbrado, y amado de Dios y de los hombres; en manera que por el amargor deesta melecina que le dio el físico, usando y obrando de ella, excusó las amarguras delas penas del infierno.Y vos, míos hijos, dijo el rey de Mentón, siempre parad mientes a los consejosque os dieren los que viereis que son en razón y pueden ser a vuestra pro y a vuestrahonra. Recibidlos de grado y usad de ellos y no de los que fueren sin razón, y que nopueden ser a vuestra pro y a vuestra honra, y que no pueden ser amados y honrados yapreciados de Dios y de los hombres: la primera es aprender buenas costumbres; lasegunda es usar de ellas onde la una sin la otra poco valen al hombre que a granestado y a gran honra quisiese llegar.Amigos hijos, habéis a saber que en las buenas costumbres hay siete virtudes, yson estas: humildad, castidad, paciencia, abstinencia, franqueza, piedad, caridad, esdecir, amor verdadero. De ellos oiréis decir adelante, y aprenderéis sus propiedadesde cada una en su lugar. Y creed que con las buenas costumbres en que yacen estasvirtudes, puede ser dicho noble aquel que de ellas fuere señor; ca dice un sabio: «Nipor el padre ni por la madre no es dicho noble el hombre, mas por buena vida ybuenas costumbres que haya». Y otro sabio dice a su hijo: «Creas que puede ser noblepor la alta sangre, ca del linaje ni por las buenas costumbres de ellos, mas por lascostumbres, si en sí ellas hubiere». Y por ende dicen que la mujer apuesta no es de loajeno compuesta; ca si de suyo no hubiera la apostura, poco mejoraría por colorespostizos, onde ninguno se puede bien loar de bondad ajena, mas de la suya propia.Y así, míos hijos, aprendiendo buenas costumbres y usando bien de ellas, seréisnobles y amados y preciados de Dios y de los hombres. Pero debéis saber que elnoble debe haber en sí estas siete virtudes que de suso dijimos; y demás que seaamador de la justicia y de la verdad.El noble, cuanto es más alto, tanto debe ser más humildoso, y cuanto es másnoble y más poderoso, tanto debe ser más humildoso, y cuanto más noble y máspoderoso, tanto debe ser mesurado. Ciertas, muchos embargos ha de sufrir el quequiere ganar nobleza, ca ha de ser franco a los que pudieren y paciente a los queerraren y honrador a los que vieren. Onde el que quiere ser noble y use bien de ellas,conviene que sea de buenas costumbres y que use bien de ellas, y debe perdonar acuantos le erraren y debe hacer algo a los que se lo demandaren, y no debe pararmientes a la torpedad de los torpes. Ca dice un sabio: «Si quieres ser de buenascostumbres de algo que pediste y no te lo dio, y perdona al que te hizo mal y hazlebien, ca tú haciéndole bien pensará y entenderá que hizo mal y arrepentirse ha; y asíharás de malo bueno». Y sabed que todas estas cosas son mester a los que quieren serebookelo.com - Página 127de buenas costumbres: la una es que sea mesurado en sus dichos y en sus hechos; laotra es que sea franco a los que hubieren mester. Y míos hijos, cuando os hiciere granmerced, si usarais de ella bien, duraros ha, y si no, sabed que la perderéis, ca Dios nodeja sus dones en el que no lo merece ni usa bien de ellos. Ca derecho escrito es quemerece perder la franqueza del privilegio que le dieron el que mal usa de él; y noqueráis departir ante aquel que tenéis que os desmentirá, y no pidáis aquel que cuidáisque no os dará, y no prometáis lo que no podéis cumplir ni tuviereis en corazón dedar; y pugnad en ser con hombres de buena fe, ca ellos raen de los corazones la orínde los pecados. El que ama ser de los buenos es alto de corazón, y el que hace buenasobras gana prez. Y si quisieres cumplir los mandamientos de la ley, no haréis a otro loque no querríais hiciesen a vos. Sabed que en amor de Dios se ayuntan todas lasbuenas costumbres.Onde, míos hijos, debéis saber que la primera y la preciada de buenas costumbreses castidad, que quiere decir temperanza, por que hombre gana a Dios y buena fama.Y sabed que castidad es amansar y atemperar hombre su talante en los vicios y en losdeleites de la carne y en las otras cosas que son contrarias de la castidad y mantenersu cuerpo y su alma, ca ninguna alma no puede entrar en paraíso sino después de quefuere purgada y limpia de sus pecados, así como cuando fue enviada al cuerpo. Yciertas, de ligero podrá hombre refrenar su talante en estos vicios si quisiere, salvo enaquello que es ordenado de Dios, así como en los casamientos. Mas los hombrestorpes dicen que, pues Dios hizo másculo y hembra, que no es pecado; ca su pecadoes que Dios no se lo debía consentir, pues poder ha de vedárselo, y yerran malamenteen ello, ca Dios no hizo al hombre como las otras animalias mudas a quien no diorazón ni entendimiento y no saben ni entienden qué hacen pero en sus tiempos paraengendrar, y en el otro tiempo guárdanse. Y por eso dio Dios al hombreentendimiento y razón, porque se pudiese guardar del mal y hacer bien, y diole Diossu albedrío para escoger lo que quisiese, así que si mal hiciese que no recibiesegalardón. Y ciertamente, si el entendimiento del hombre quisiese vencer a la natura,sería siempre bien. Y en esta razón dicen algunos de mala creencia que cada uno esjuzgado según su nacencia.Dice el cuento que hay un ejemplo que dice así: que afirmó un filósofo y llegó auna ciudad y tomó escuela de filosofía que es para juzgar a los hombres por susfacciones de cuántas maneras deben ser. Y un hombre de la ciudad que desamabaayuntó algunos de esos escolares y demandoles así y dijo: «¿Quien tal frente tiene,según lo que aprendistes, qué muestra?» Dijeron ellos que debía ser lujurioso. «¿Yquién hubiese tales cellas qué muestra?» Dijeron ellos que debía ser mentiroso. Yellos dijeron: «Pues tales son las señales de vuestro maestro, y según él os enseña, detales malas maneras había ser». Y ellos fuéronse luego para su maestro y dijéronle:«Maestro, nos vemos que vos sois tan guardado en todas cosas y tan cumplido detodo bien que se da a entender que este saber no es verdadero, ca más por aguisadotenemos de dudar de esta ciencia que de dudar de vos a firme». Su maestro respondióebookelo.com - Página 128como sabio y dijo: «Hijos, sabed que todas cosas codicio yo todavía y aquellas mevienen al corazón, y yo forcelo de guisa que no paso poco ni mucho a nada de cuantola natura del cuerpo codicia, y pugno todavía en esforzar el alma y en ayudarlaporque cumpla cuantos bienes debe cumplir, y por esto soy yo tal que veis, maguermuestra mi bulto las maneras que dijistes. Y sabed que dijo un sabio allá dondedemandó que halló de las de los signos en astrología y del que sube en ellos, y dijoque en toda una faz suben muchas figuras de muchas maneras, y lo que sube en la fazprimera, que es grado de accidente, siempre lo ama hombre que quiere todavía habersolaz con él, más que en ninguna otra cosa. Ca sabed que en la faz del mi accidentesuben dos negros paños y no sé en este mundo que más codicie en mi voluntad ymande que nunca entrase hombre negro ante mí».Y otrosí, sabéis que un hombre demandó a un sabio que, si la nacencia delhombre mostraba que había a matar y a hacer mal, pues naciera en tal punto que lohabía de hacer, ca no le semejaba que había culpa. Respondió el sabio y dijo: «Porqueha el hombre el albedrío libre, por eso ha de lazrar por el mal que hiciere». «¿Y quebuen albedrío», dijo el otro, «podría haber el que nació en punto de ser malo?» Elsabio no le quiso responder, ca tantas preguntas podría hacer un loco a que no podríandar consejo todos los sabios del mundo; pero que él pudiera responder muy bienaquesto, si quisiera: ca las cosas celestiales obran en las cosas elementales, ymanifiesta cosa es que los cuerpos de los hombres son elementales y no valen cuandoson sin almas que si fuesen lodo. Y el alma es espiritual, de vida que envía Dios enaquellos que Él quiere que vivan, y cuando se ayunta el alma al cuerpo, viene endehombre vivo y razonable y mortal; y el alma sin cuerpo y el cuerpo sin alma no sonpara ningún hecho del mundo, ca por su ayuntamiento es la vida del cuerpo; y eldepartimiento es la muerte. Y porque es el alma espiritual y el cuerpo elemental, poreso ha el alma virtud de guiar el cuerpo. Y maguer que los aparejamientos de lasestrellas muestran algunas cosas sobre la nacencia de algún hombre, la su alma hapoder de defenderlo de ellos si Él quisiere, por ella es espiritual y es más alta que lasestrellas y más digna que ellas, ca están so el cielo nueve, y el alma viene de sobre elcielo deceno, y así lo dicen los astrólogos. Y por aquí se prueba que en el poder delhombre es defender bien y mal. Y este conviene que haya galardón o pena por lo quehiciera. Onde por esto, míos hijos, debéis saber que en poder del hombre es quepueda esforzar las vanidades del alma, ca este albedrío es dado al hombre bien y malporque haya galardón o pena.«Y por ende, míos hijos», dijo el rey de Mentón, «debéis creer y ser ciertos queno place a Dios ningún mal, porque Él es bueno y cumplido, y no conviene queninguna mengua haya por Él. Y los que a Él dicen o creen bien, ni son obedientes aDios, ni temen la pena que podrían recibir en este mundo de los reyes que mantienenla ley. Onde todo hombre que quiere ganar honra y subir a alto lugar, debe serobediente a los mandamientos de Dios primeramente, y desí al señor terrenal. Ca laobediencia es virtud que debe ser hecha a los grandes señores, y señaladamente a losebookelo.com - Página 129que han el señorío, de serles obedientes y hacerles reverencia; ca no vive hombre eneste mundo sin mayor de todos en lo espiritual, pero que Dios es sobre él, a quien estenido de dar razón del oficio que tomó encomendado.Y sabed que obediencia es amar hombre verdaderamente a su señor y que le sealeal y verdadero en todas cosas, y que le aconseje sin engaño, y que pugne en hacerleservicio bueno y leal, que diga bien de él cada que le acaeciere, y que le agradezca subien hacer consejeramente, y que amen su voluntad a ser pagado de él por quequierque le haga, si por castigo se lo hiciere. Ca sobre esto dijeron los sabios ca así debeser hombre obediente a su rey. Y por ende dijeron: «Temed a Dios, porque le debéisobedecer». Y sabed que con la obediencia estuerce hombre toda mala estanza ysálvase de toda mala sospecha, ca la obediencia es guarda de quien la quiere, ycastillo de quien anduviere; ca quien ama a Dios ama a sus cosas, y quien ama a suscosas ama a la ley, y quien ama a la ley debe amar al rey que la mantiene. Y los queson obedientes a su rey son seguros de no ver bullicio en el reino y de no crecercodicia entre ellos porque hayáis a hacer su comunidad; ca serán seguros de no salirde regla y de derecho. Y no debe ninguno de los del reino reprehender al Rey sobrelas cosas que hiciere para endrezamiento del reino, y todos los del reino se debenguiar por el Rey. Y sabed que con la obediencia se enmiendan las peleas y se guardanlos caminos y aprovecen los buenos. Y nunca fue hombre que pugnase endesobedecer al Rey y buscarle mal a tuerto, que no le diese Dios mal andanza antesque muriese; así como aconteció a Rages, sobrino de Fares, rey de Siria, según ahoraoiréis.Dice el cuento que Dios es guiador de los que mal no merecen, y puso en corazóndel rey Tabor, maguer mozo, ca no había más de quince años, que parase mientes yviese y entendiese el mal y la traición en que le andaban aquellos que le debíanguardar y defender; ca ya cerca eran de cumplir de todo en todo y su mal propósito, ydesheredar al Rey y fincar Rages señor del reino. Y porque algunos amigos del Reyque le amaban servir, y se sentían muchas de estas cosas que veían y entendían paradesheredarlo, decíanle al Rey en su puridad que parase mientes en ello y se sintiese yno quisiese andar dormido y descuidado de la su hacienda, y aviváronle ydespertáronle para pensar en ello.Y el Rey estando una noche en su cama parando mientes en estas cosas que ledecían y que veía él por señales ciertas, pensó en su corazón que para fincar él rey yseñor, que él con Dios y con el su poder, que había a poner las manos contra aquellosque le querían desheredar. Y semejole que para librarse de ellos que no había otracarrera sino esta, y adurmiose. Y en durmiéndose vio como en sueños un mozopequeño que se le puso delante y le decía: «Levántate y cumple el pensamiento quepensaste para ser rey y señor, ca yo seré contigo con la mi gente». Y en la granmañana levantose, y cuidando que fuera de los suyos mozos que le aguardabantodavía, llamolos y preguntoles si fuera alguno de ellos a él esta noche a decirle algo,y ellos le dijeron que no. «Pues así es», dijo el Rey, «prometedme que me tengáisebookelo.com - Página 130puridad de lo que os dijere». Y ellos prometiéronselo, y el Rey contoles el mal en quele andaba Rages y de lo que cuidaba hacer con Joel su amigo y con los otros delreino. Y esto que él quería cometer que no lo podría hacer sin ayuda y consejo deellos. Y comoquiera que ellos sabían que todas estas cosas que el Rey decía que eranasí y lo vieran y entendieran, y dijo el uno: «Señor, gran hecho y muy grave quierescomenzar para el hombre de la edad que vos sois y para cuales ellos son, y de tangran poder». El otro dijo: «Señor, parad y mientes y guardaos lo entiendan, si no,muertos y estragados somos vos y nos; ca un día nos ahogarán aquí en esta cámaracomo a sendos conejos». Y el otro dijo: «Señor, en las cosas dudosas gran consejo yha mester, así como en este hecho, que es muy dañoso si se puede acabar o no». Y elotro dijo: «Señor, quien cata la fin de la cosa que quiere hacer, a quien pueda recurrir,no yerra». Y el otro dijo: «Señor, mejor es tardar y recaudar que no haberse hombre aarrepentir por arrebatarse; onde señor, comoquiera que seamos aparejados de servirosy de nos parar a todo lo que nos acaeciere en defendimiento de la vuestra persona ydel vuestro señorío, como aquellos que nos tenemos por vuestra hechura y nohabemos otro señor por quien catar si por Dios y por vos solo, y pedímoos pormerced que sobre este hecho queráis más pensar; que nunca tan aína lo comencéisque todos los más del reino no sean con ellos, y convusco, mal pecado, ninguno; caos han mezclado con la gente del vuestro señorío».Y el Rey sobre esto respondioles así: «Amigos, quiero responder a cada uno devos a lo que me dijistes. A lo que dijo el primero que este hecho era muy grande ymuy grave de cometer para cuanto de pequeña edad yo era y para cuando poderososellos eran, digo que es verdad; mas si la cosa no se comienza nunca se puede acabar.Y por ende nos conviene que comencemos con el ayuda de Dios, que sabe la verdaddel hecho, y soy cierto que nos ayuda. Y a lo que dijo el otro que parase mientes enello que no se lo entendiesen, que si no en un día seríamos ahogados en esta cámara,digo que aquel Dios verdadero y sabedor de las cosas que me lo puso en corazón,pensé en ello y paré y bien mientes; ca bien debéis entender que tan gran hecho comoeste no vendría de mío entendimiento ni de mío esfuerzo, sino de Dios que me movióa ello y me lo puso en corazón. Y a lo que dijo el otro que quien gran hecho ha decomenzar mucho debe cuidar para acabar su hecho sin daño de sí, digo que es verdad,mas ¿cuál pensamiento puede cuidar sobre el cuidar de Dios y lo que Él hace parahacerlo mejor? Ciertas, no ninguno; ca lo que Él da o hace cierto es y sin duda, y porende no habemos que cuidar sobre ello. Y a lo que dijo el otro, que en las cosasdudosas gran consejo era mester, así como en este hecho, si se puede acabar, pues esdudoso o no, digo que es verdad, mas en lo que Dios ordena no hay duda ninguna nidebe haber otro consejo sobre su ordenamiento; ca Él fue y es guía y ordenador deeste hecho. Y a lo que dijo el otro, que quien cata la fin de la cosa que quiere hacer ya lo que puede recudir no yerra, puede ir más cierto a ello, digo que Dios es comienzode todas las cosas y medio y acabamiento de todas las cosas. Y por ende Él, que fuecomienzo de este hecho, cierto soy que Él cató el comienzo y la fin de él. Y a lo queebookelo.com - Página 131dijo el otro, que mejor era tardar y recaudar que no arrepentirse por arrebatarse, digoque en las cosas ciertas no ha por qué ser el hombre perezoso, mas que débelasacuciar y llevar adelante; ca si lo tardare, ¿por ventura no se habrá otro tal tiempo poracabarlo? Y a lo que decís todos, que nunca tan aína comencéis este hecho que todoslos de la tierra no sean por los otros y por mí ninguno, digo que no es así, ca la verdadsiempre anduvo en plaza paladinamente y la mentira por los rinconesescondidamente; y por ende la voz de la verdad más acompañada fue siempre que lavoz de la mentira; así como lo podéis ver visiblemente con la virtud de Dios en estehecho. Ca a la hora que fuesen muertos estos falsos, todos los más de los suyos y desu consejo derramarán por los rincones con muy gran miedo por la su falsedad quepensaron, así como los ladrones nocherniegos que son ciento, a la voz de uno que seadado contra ellos, huyen y escóndense; y todos los otros que no fueron de su consejorecudirán a la voz del Rey, así como aquel que tiene verdad. Y debéis saber quemayor fuerza y mayor poder trae la voz del rey que verdadero es, que todos las otrasvoces mentirosas y falsas de los de su señorío. Y amigos», dijo el Rey, «no osespantéis, ca sed ciertos que Dios sera y conusco y nos dará buena cima a estehecho». «Señor», dijeron los otros, «pues así es y tan a corazón lo habéis, comenzaden buen hora, ca convusco seremos a vida o a muerte». «Comencemos cras en lamañana», dijo el Rey, «de esta guisa; no dejando entrar a ninguno a la cámara, ydiciendo que yo esta noche hube calentura y que estoy durmiendo. Y aquellos falsosRages y Joel, con atrevimiento y del su poder y de la privanza, placiéndoles de la midolencia, entrarán solos a saber si es así; y cuando ellos entraren, cerrad la puerta yyo haré que me levanto a ellos por honrarlos, y luego metamos mano al hecho ymatémoslos como a traidores y falsos contra su señor natural, y tajémosles lascabezas. Y subiréis dos de vosotros al tejado de la cámara con las cabezas,mostrándolas a todos, y decid así a grandes voces: “¡Muertos son los traidores Ragesy Joel, que querían desheredar a su señor natural!”, y echad las cabezas delante ydecid a altas voces, “¡Sería por el rey Tabor!” Y ciertos sed que de los de su parte nofincará ninguno que no huyan, y no tendrán uno con otro. Ca los malos nunca catanpor su señor de que muerto es, y los buenos sí; ca reconocen bien hecho en vida y enmuerte de aquel que se lo hace. Y todos los otros del reino recudirán a la voz del Reyasí como las abejas a la miel, ca aquella es la cabeza a que deben recudir; ca el Rey esel que puede hacer bien y merced acabadamente en su señorío y no otro ninguno».Y los donceles acordaron de seguir la voluntad de su señor, en manera que bienasí como el Rey les dijera, bien así se cumplió todo el hecho. Y cuando los hombresbuenos del reino recudieron a la voz del Rey, así como era derecho y razón, ysupieron en cómo pasó el hecho, maravilláronse mucho de tan pequeños mozos comoel Rey y los donceles acometer tan gran hecho; ca ninguno de los donceles no habíade dieciocho años arriba, y aun de ellos eran menores que el Rey. Y por ende los delreino entendieron que este hecho no fuera sino de Dios ciertamente; ca cuandodemandaban al Rey y a cada uno de los donceles el hecho en cómo pasara, decían queebookelo.com - Página 132no sabían, mas que vieran la cámara llena de hombres vestidos de blancas vestiduras,sus espadas en la mano y un niño entre ellos vestido así como ellos ayudándolos yesforzándolos que cumpliesen su hecho. Onde todo hombre se debe guardar de nodecir mal ni hacer mal ni buscar mal sin razón a su señor natural; ca cualquiera que lohaga, cierto sea de ser mal andante antes que muera. Y eso mismo, debe el señor a losvasallos que lealmente lo sirven, haciéndoles mucho bien y mucha merced, ca tenidoes de hacerlo. Y haciéndolo así, cierto sea que Dios lidiará por él contra los quefalsamente le sirvieren, así como lidió por este rey de Siria.Otrosí, míos hijos, guardaos de hacer enojo a vuestro rey; ca aquel que enoja alRey, empécele, y quien se alongare, no se acordará de él. Y guardaos de caer al Reyen yerro, ca ellos han por costumbre de contar el muy pequeño yerro por grande, peroque lo hombre haya hecho tan gran servicio luengo tiempo, todo lo olvida a la hora dela saña. Y quien se hace muy privado al Rey, enójase de él, y quien se le tiene encaro, aluéngalo de sí, si no lo ha mucho mester. Y ellos han por manera de enojarsede los que se les hacen muy privados y de querer mal al que se le tiene en caro. Y porende cuanto más os alongare el Rey a su servicio, tanto más le habéis haberreverencia; ca sabed que no ha mayor saña ni más peligrosa que la del Rey; ca el Reyriendo manda matar, y juzgando manda destruir, y a las vegadas deja muchas culpassin ningún escarmiento. Y por ende no se debe hombre ensañar contra el Rey maguerle maltraiga, y no se debe atrever a él maguer sea su privado; ca el Rey ha braveza ensí y ensáñase como león, y el amor del Rey es penador, ca mata horas ya con laprimera lanza que le acaece cuando le viene la saña, y después pone al vil en lugardel noble, y al flaco en lugar del esforzado y págase de lo que hace, sol que sea a suvoluntad. Y sabed que la gracia del Rey es el mejor bien terrenal que hombre puedehaber, pero no debe mal hacer ni soberbia ni atrevimiento del amor del Rey, ca amorde rey no es heredero ni dura todavía. A la semejanza del Rey es como la vid, que setraba a los árboles que halla más cerca de sí, cualesquiera que sean, y sobre ellos setiende y no busca mayores, pues que están lueñe de él.Y míos hijos, después de esto amaréis a Dios primeramente, y el amor verdaderoen sí mismo comienza, y desí os entenderéis a los otros, haciéndoles bien de lovuestro y buscándoles pro con vuestro señor en lo que pudiereis. Pero maguer quemuy privados seáis, guardaos de enojarlo, ca el que está más cerca de él más se debeguardar que no tome saña contra él ni le empezca; ca el fuego más aína quema lo quehalla cerca de sí que lo que está lejos de él. Y si no hubiereis tiempo, no lo enojéis.Ca todos los tiempos del mundo, buenos y malos, han plazo y días contadoscuánto han de durar. Pues si viniere tiempo malo, sufridle hasta que se acaben susdías en que viven los hombres a sombra del señor que ama verdad y justicia ymesura. Ca la mejor partida de la mejoría del tiempo es en el Rey. Y sabed que elmundo es como letras, y las planas escritas como los tiempos; que cuando se acaba launa, comienza la otra. Y ciertos sed que según la ventura del Rey tal es la ventura delos que son a su merced. Y cuando se acaba el tiempo de los que hubieron vez, no lesebookelo.com - Página 133tiene pro la gran compaña ni las muchas armas ni sus asonadas. Y los que comienzanen la vez de la ventura, maguer sean pocos, flacos, siempre vencen y hacen a suguisa. Y esta ventura es cuando Dios los quiere ayudar por sus merecimientos. Y elmejor tiempo que los del reino pueden haber es que sea el Rey bueno y merezca seramado de Dios, ca aquellos son siempre bien andantes a los que Dios quiere ayudar.Y por ende, míos hijos, no os debéis atrever al Rey en ninguna cosa, sino cuandoviereis que podéis haber tiempo para demandar lo que quisiereis; ca de otra guisa ospodría empecer.Pero, míos hijos, después que vos entendiereis a haber los otros, recibiéndolos yhonrándolos de palabra y de hecho, no estorbándolos a ninguno en lo que le fueremester de procurar ni diciendo mal de ninguno, primeramente amaréis los vuestros ydespués los extraños con caridad, que quiere decir amor verdadero; ca la caridad esamar hombre su prójimo verdaderamente, y dolerse de él y hacerle bien en lo quepudiere, pero primeramente a los suyos; ca palabra es de la Santa Escritura, que lacaridad en sí misma comienza.Ca todo hombre debe honrar y hacer bien a sus parientes, esfuérzase la raíz ycrece el linaje; pero no se lo debe hacer con daño de otros, ca pecado sería de cubrirun altar y descubrir otro. Y bien hacer es temer hombre a Dios y hacer bien a lossuyos parientes pobres; ca dicen que tres voces suben al cielo: la primera es la voz dela merced; la otra es del condesijo celado; la otra es de los parientes; ca la voz de lamerced dice así: «Señor, hiciéronme, y no me agradecieron lo que recibieron». Y lavoz del condesijo dice así: «Señor, no me hicieron lealtad en mí, ca me despendieroncomo deben». La voz de los parientes dice así: «Señor, desdéñanos y no sabemos porqué». Y sabed que mal estanza es hacer hombre limosna a los extraños y no a lossuyos, y quien desama a sus parientes sin razón, hace muy gran yerro salvo si lomerecen. Y por ende dicen que todo desamor que sea por Dios no es desamor, yotrosí, todo amor que sea contra Dios no es amor. Y sabed que no debe hombredesamar a los suyos, quier sean pobres quier ricos, no dándose a maldad porque losparientes reciban deshonra.Ca de derecho el malo no debe recibir ningún pro de la su maldad, pero a lasvegadas debe hombre encubrir los yerros de los suyos, cuando caen en ellos porocasión y no con maldad ni a sabiendas, y no les debe descubrir ni meter envergüenza; ca pesa a Dios cuando algunos descubren a los suyos del yerro en quecayeron por ocasión, así como mostró que le pesó cuando Cam, hijo de Noé,descubrió a su padre cuando salió del arca y se embeodó con el vino de la viña queplantó, y lo halló descubierto de aquellos lugares que son de vergüenza, y díjolo a sushijos en manera de escarnio. Y el padre cuando lo supo, maldíjolo, y Dios confirmololo que dijo Noé. Y por ende, míos hijos, siempre amad y guardad a todoscomunalmente, pero más a los vuestros, y no hagáis mal a ninguno aunque lomerezca, salvo si fuere tal hombre a quien debéis castigar y lo hubiereis a juzgar; capecado mortal es de los malos y no castigarlos quien castigarlos puede y debe.ebookelo.com - Página 134Ciertas, antes debe hombre castigar los suyos que los extraños, y señaladamente loshijos que hubiereis, debeislos castigar sin piedad; ca el padre muy piadoso, ¿biencriados hará sus hijos? Antes saldrán locos y atrevidos. Y a las vegadas lazran lospadres por el mal que hacen los hijos mal criados, y es derecho que, pues por su culpade ellos, no los queriendo castigar, erraron, que los padres reciben la pena por losyerros de los hijos; así como aconteció a una dueña de Grecia de esta guisa:Y dice el cuento que esta dueña fue muy bien casada con un caballero muy buenoy muy rico, y finose el caballero y dejó un hijo pequeño que hubo en esta dueña y nomás. Y la dueña tan gran bien quería este hijo, que porque no había otro, que todocuanto hacía de bien y de mal, todo se lo loaba y dábalo a entender que le placía. Ydesde que creció el mozo, no dejaba al diablo obras que hiciese, ca él se las queríatodas hacer, robando los caminos y matando muchos hombres sin razón, y forzandolas mujeres dondequiera que las hallaba y de ellas se pagaba. Y si los que habían demantener la justicia lo prendía por alguna razón de estas, luego la dueña su madre losacaba de prisión, pechando algo a aquellos que lo mandaban prender, y traíalo a sucasa, no diciéndole ninguna palabra de castigo ni que mal hiciera; antes hacía lasmayores alegrías del mundo con él, y convidaba caballeros y escuderos que comiesencon él, así como si él hubiese todos los bienes y todas las provezas que todo hombrepodría hacer.Así que después de todas estos enemigos que hizo, vino el Emperador a la ciudadonde aquella dueña era, y luego vinieron al Emperador aquellos que las deshonras ylos males recibieron del hijo de aquella dueña, y querelláronsele. Y el Emperador fuemuy maravillado de estas cosas tan feas y tan malas que aquel escudero había hecho,ca él conociera a su padre, y fuera su vasallo gran tiempo, y decía de él mucho bien.Y sobre estas querellas envió por el escudero, y preguntole si había hecho todosaquellos males que aquellos querellosos decían de él, y contáronselos, y él conociótodo, pero todavía excusándose que lo hiciera con mocedad y poco entendimiento queen él había. «Ciertas, amigo», dijo el Emperador, «por la menor de estas cosas debíanmorir mil hombres que lo hubiesen hecho, si manifiesto fuese y cayese en estosyerros, pues justicia debo mantener y dar a cada uno lo que merece, yo lo mandaríamatar por ello. Y pues tan conocido vienes que lo hiciste, no hay mester a que otrapesquisa ninguna y hagamos, ca lo que manifiesto es no hay prueba ninguna mester».Y mandó a su alguacil que lo llevase a matar. Y en llevándolo a matar, iba la dueña sumadre en pos él, dando voces y rascándose y haciendo el mayor duelo del mundo, deguisa que no había hombre en la ciudad que no hubiese gran piedad de ella. E ibanlos hombres buenos pedir merced al Emperador que le perdonase, y algunosquerellosos doliéndose de la dueña; mas el Emperador, como aquel a quien siempre élplugo de hacer justicia, no lo quería perdonar, antes lo mandaba matar de todo entodo. Y en llegando a aquel lugar donde lo habían a matar, pidió la madre por mercedal alguacil que se lo dejase saludar y besar en la boca antes que lo matasen, y elalguacil mandó a los monteros que le detuviesen y que no lo matasen hasta que suebookelo.com - Página 135madre llegase a él y lo saludase. Los monteros lo detuvieron y le dijeron que sumadre lo quería saludar y besar en la boca antes que muriese, y al hijo plugo mucho:«Bien venga la mi madre, ca ayudarme quiere a que la justicia se cumpla según debe,y bien creo que Dios no querrá al sino que sufriese la pena quien la merece». Todosfueron maravillados de aquellas palabras que aquel escudero decía, y atendieron porver a lo que podría recudir. Y desde que llegó la dueña a su hijo, abrió los brazoscomo mujer muy cuitada y fuese para él. «Amigos», dijo el escudero, «no creáis queyo me vaya, antes quiero y me place que se cumpla la justicia, y me tengo por muypecador en hacer tanto mal como hice, y yo lo quiero comenzar en aquel que lomerece». Y llegó a su madre como que la quería besar y abrazar, y tomola con amas ados las manos por las orejas a vuelta de los cabellos, y fue poner la su boca con lasuya, y comenzola a roer y la comer todos los labros, de guisa que no le dejó ningunacosa hasta en las narices, ni del labro de yuso hasta en la barbilla, y fincaron todos losdientes descubiertos, y ella fincó muy fea y muy desfazada.Todos cuantos y estaban fueron muy espantados de esta gran crueldad que aquelescudero hiciera, y comenzáronlo a denostar y maltraer. Y él dijo: «Señores, no medenostéis ni me embarguéis, ca justicia fue de Dios, y Él me mandó que lo hiciese».«¿Y por qué en tu madre?», dijeron los otros. «¿Por el mal que tú hiciste ha de lazrarella? Dinos qué razón te movió a hacerlo». «Ciertas», dijo el escudero, «no lo dirésino al Emperador». Muchos fueron al Emperador a contar esta crueldad que aquelescudero hiciera, y dijéronle de cómo no quería decir a ninguno por qué lo hicierasino a él. Y el Emperador mandó que se lo trajesen luego ante él, y no se quisoasentar a comer hasta que supiese de esta maravilla y de esta crueldad por que fuerahecho. Y cuando el escudero llegó ante él, y la dueña su madre muy fea y muydesfaciada, dijo el Emperador al escudero: «Di, falso traidor, ¿no te cumplieroncuantas maldades hiciste en este mundo, y a la tu madre, que te parió y te crió muyvicioso y perdió por ti cuanto había, pechando por los males y las enemigas que túhiciste, que tal fuiste parar en manera que no es para parecer ante los hombres, y nohubiste piedad de la tu sangre en derramarla así tan aviltadamente, ni hubiste miedode Dios ni vergüenza de los hombres, que te lo tienen a gran mal y a gran crueldad?».«Señor», dijo el escudero, «lo que Dios tiene por bien que se cumpla, ninguno nolo puede destorbar que no se haga. Y Dios, que es justiciero sobre todos losjusticieros del mundo, quiso que la justicia pareciese en aquel que fue ocasión de losmales que yo hice». «¿Y cómo puede ser esto?», dijo el Emperador. «Ciertas, señor,yo os lo diré. Esta dueña mi madre que vos veis, comoquiera que sea de muy buenavida, hacedora de bien a los que han mester, dando las sus limosnas muy de grado yoyendo sus horas muy devotamente, tuvo por aguisado de no castigarme de palabra nide hecho cuando era pequeño ni después que fue criado, y mal pecado, másdespendía en las malas obras que en buenas. Y ahora cuando me dijeron que mequería saludar y besar en la boca, semejome que del cielo descendió quien me pusoen corazón que le comiese los labros con que ella me pudiera castigar y no quiso. Yebookelo.com - Página 136yo hícelo, teniendo que era justicia de Dios. Y Él sabe bien que la cosa de este mundoque más amo ella es; mas pues Dios lo quiso que así fuese, no pudo al ser. Y señor, simayor justicia se ha y de cumplir, mandadla hacer en mí; ca mucho la merezco por lami desventura». Y los querellosos, estando delante, hubieron gran piedad delescudero y de la dueña su madre, que estaba muy cuitada porque le mandaba elEmperador matar, y viendo que el escudero conocía los yerros en que cayera,pidieron por merced al Emperador que le perdonase, ca ellos le perdonaban.«Ciertas», dijo el Emperador, «mucha merced me ha hecho Dios en esta razón, enquerer él hacer la justicia en aquel que él sabía por cierto que fuera ocasión de todoslos males que este escudero hiciera, y pues Dios así lo quiso, yo lo doy por quito yperdónole la mía justicia que yo en él mandaba hacer, no sabiendo la verdad delhecho así como aquel que la hizo. ¡Y bendicho el su nombre por ende!». Y luego lohizo caballero y lo recibió por su vasallo, y fue después muy buen hombre y muyhonrado, y fincó la justicia en aquella dueña que lo mereció, por ejemplo por que losque han criados de hacer, que se guarden y no caigan en peligro por no castigar suscriados; así como aconteció a Hely, uno de los mayores sacerdotes de aquel tiempo,según cuenta en la Biblia. Pero que él era en sí bueno de santa vida, porque no castigósus hijos así como debiera, y fueron mal acostumbrados, quiso Dios Nuestro Señormostrar su venganza tan bien en el padre, porque no castigara sus hijos, así como enellos por las malas obras; ca ellos fueron muertos en la batalla, y el padre cuando losupo cayó de la silla alta en que estaba y quebrantose las cervices y murió. Ycomoquiera que el Emperador de derecho debía hacer justicia en aquel escudero porlos males que hiciera, dejolo de hacer con piedad de aquellos que conocen sus yerrosy se arrepienten del mal que hicieron. Y por ende el Emperador por este escuderoconoció sus yerros y se arrepintió ende, porque los querellosos le pidieron por mercedque le perdonase con piedad; ca dicen que no es dicha justicia en que piedad no ha enlos lugares donde conviene, antes es dicha crueldad. Onde todos los hombres quehijos han, deben ser crudos en castigarlos y no piadosos, y si bien los criasen habránde ellos placer; y si mal, nunca pueden estar sin pesar; ca siempre habrán recelo quepor el mal que hicieron habrán pena, y por ventura que la pena caerá en aquellos quemal los criaron, así como aconteció a esta dueña que ahora dijimos. Y ciertas, deligero se pueden acostumbrar bien los mozos, ca tales son como cera, y así como lacera es blanda y la puede hombre amasar y tornar en aquella figura que quisiese, asíel que ha de criar el mozo, con la pértiga en la mano, no lo queriendo perdonar,puédelo traer a enformar en las costumbres cuales quisiese.Ca de estos aprenderéis bien y no al, y debéis ser compañeros a todos, grandes ypequeños, y debéis honrar a las dueñas y doncellas sobre todas, y cuando hubiereis ahablar con ellas os debéis guardar de decir palabras torpes ni necias, careprehenderían luego; porque ellas son muy apercibidas en parar mientes a lo quedicen y en escatimar las palabras. Y cuando ellas hablan, dicen pocas palabras y muyafeitadas y con gran entendimiento, y a las vegadas con punto de escatima y deebookelo.com - Página 137reprehensión. Y no es maravilla, ca no estudian en al. Y debéis ser bienacostumbrados en lanzar y en bohordar y en cazar y en jugar tablas y ajedrez, y encorrer y luchar; ca no sabéis donde os será mester de ayudaros de vuestros pies y devuestras manos. Y debéis aprender esgrima, y debéis ser mesurados en comer y enbeber. Y dicen en latín abstinencia por la mesura que es en comer y en beber y enrazonar, y es una de las siete virtudes; y por ende seréis mesurados en razonar, ca elmucho hablar no puede ser sin yerro, en que cayó por mucho querer decir,mayormente diciendo mal de otro y no guardando la su lengua.Y por ende, como hace buen callar al que habla sabiamente, así no hace buenhablar al que habla torpemente. Ca dicen que Dios acecha por oír lo que dice cadalengua, y por ende bienaventurado es el que es más largo de su haber que de supalabra. Ca de todas las cosas del mundo está bien al hombre que haya abundo y aundemás, sacando de palabra, que empece lo que es además. Y por ende, mejor es alhombre que sea mudo, que no que hable mal, ca en el mal hablar hay daño y no pro,tan bien para el alma como para el cuerpo. Onde dice la Escritura: «Quien no guardasu lengua no guarda su alma». Y si habla hombre en lo que no es necesario antes dehora y de sazón, es torpedad. Y por ende debe hombre catar que lo que dijere, que seaverdad, ca la mentira mete a hombre en vergüenza, y no puede hombre haber peorenfermedad que ser mal hablado y mal corado. Y acontece a las vegadas por elcorazón grandes yerros y por la lengua grandes empiezos. Ca a las vegadas sonpeores llagas de lenguas que los golpes de los cuchillos. Y por ende debe hombre usarla lengua a verdad, ca en la lengua quiere seguir lo que ha usado. Y sabed que una delas peores costumbres que hombre puede haber es la lengua presta para recaudar mal.Mas a quien Dios quiso dar paciencia y sufrencia, es bienandanza. Ca pacienciaes virtud para sufrir los méritos que le hicieren, y que no recuda hombre mal por malni en dicho ni en hecho, y que no muestre saña ni mala voluntad, ni tenga malcondesado en su corazón por cosa que le hagan ni que le digan. Y la paciencia es dedos maneras: la una es que sufra hombre a los que son mayores que él; la otra quesufra el hombre a los que son menores que él. Y por esto dicen que cuando uno noquiere, dos no pelean. Y sabed que nunca barajan dos buenos en uno, otrosí nuncabaraja uno bueno con otro malo, ca no quiere el bueno; mas en dos malos hallaréisbaraja, y cuando barajan bueno y malo, alto y bajo, amos son malos y contados poriguales. Y por ende debe hombre dar vagar a las cosas y ser paciente.Y así, puede hombre llegar a lo que quisiere, si sufre lo que no quisiere. Ca, míoshijos, si deja hombre lo que desea en las cosas que entiende que le aprovecharán, ypor eso dicen que sufridores vencen. Y sabed que la sufrencia es en cinco maneras: laprimera es que sufra hombre lo que le pesa en las cosas que debe sufrir con razón ycon derecho; la segunda, que se sufra de las cosas que le pida su voluntad, siendodañosas al cuerpo y al alma: la tercera, que sufra pasar por las cosas de que atiendegalardón; la cuarta, que sufra lo que le pesa por las cosas de que se teme que podríarecibir mayor pesar; la quinta, que sea sufrido haciendo bien y guardándose de hacerebookelo.com - Página 138mal. Y sabed que una de las mejores ayudas que el seso del hombre así será la supaciencia.Y siendo hombre sufrido y paciente no puede caer en vergüenza, que es cosa deque el hombre se debe recelar de caer, y débela hombre mucho preciar y tomar ante sísiempre, y así no caerá en yerro por miedo de vergüenza. Y vergüenza es tal como elespejo bueno, ca quien ende se cata, no deja mancilla en su rostro, y quien vergüenzatiene siempre ante los sus ojos, no puede caer en yerro, guardando de caer envergüenza. Y así el que se quiere guardar de yerro y de vergüenza es dado por sabio yentendido.Onde, míos hijos, pugnaréis en ser sabios y aprender, y no querer ser torpes, ca silo hiciereis, os perderéis. Y por ende dice que más vale saber que haber, ca el saberguarda al hombre, y el haber a lo hombre de guardar. Onde dicen que el saber esseñor y ayudador. Y sabida cosa es que los reyes juzgan la tierra, y el saber juzga aellos. Y creed que el saber juzga a ellos, y es mucho, así que lo que no puede ningunocaber todo, pues debéis de cada cosa tomar lo mejor. Ca el precio de cada una es el susaber, y la ciencia hala de buscar el que la ama, así como quien perdió la cosa quemás amaba; ca en buscándola en cuantas maneras puede y en cuantos lugares asmaque la hallará. Onde dicen en latín: «Omne rarum preciosum», que quiere decir: lacosa que es menos hallada, es más preciada»; cuanto más es y más vale, cuanto másha hombre de él.Y el saber es como la candela, cuantos quisieren encienden en ella, y no valemenos ni mengua por ende la su lumbre. Ca el mejor saber del mundo es el que tienepro y que lo sabe. Y sabed, míos hijos, que se estuerce la lumbre de la fe cuando semuestra el sabio por de mala creencia y el torpe por de buena; y tan poco pierde elque de buena parte el saber como la vida; ca con el saber conoce el hombre el bien yla merced que Dios le hace, y conociéndole, agradecerle ha, y agradeciendo,merecerla ha. Y la mejor cosa que el sabio puede haber es que haga lo que el sabermanda; por ende poca cosa que hombre haga vale más que mucho que haga contorpedad. Y algunos demandan el saber a su servicio; y el saber es lumbre, y latorpedad oscuridad. Y por ende, míos hijos, aprended el saber, ca en aprendiendoharéis servicio a Dios. Y sabed que dos glotones son que nunca se hartan: el uno es elque ama el saber, y el otro el que ama el haber; ca con el saber gana hombre paraíso,y con el haber gana hombre solaz en su soledad, y con él será puesto entre los iguales.Y el saber le será armas con que se defienda de sus enemigos; ca cuatro cosas puedeenseñorear el que no ha derecho de ser señor: la una es en saber; la otra es en serhombre bien acostumbrado; la otra es en ser leal. Amigos hijos, con el saber alzaDios a los hombres y hácelos señores y guardadores del pueblo. Y el saber y el haberalza a los viles y cumple a los menguados. Y el saber sin el obrar es como el árbol sinfruto, y el saber es don que viene de la silla de Dios.Y por ende conviene al hombre que obre bien con lo que sabe y no lo deje perder,y así con el saber puede hombre ser cortés en sus dichos y en sus hechos. Ca, míosebookelo.com - Página 139hijos, cortesía es suma de las bondades, y suma de cortesía es que el hombre hayavergüenza a Dios y a los hombres y a sí mismo; ca él teme a Dios, y el cortés noquiere hacer en su puridad lo que humildoso a su voluntad. Y sabed que desobedecerel seso y ser humildoso a la voluntad es escalera para subir hombre a todas maldades.Y por ende la más provechosa lid que hombre puede hacer es que no lidie con suvoluntad. Pues, míos hijos, vengaos de vuestras voluntades con quien por fuerzadebéis lidiar, si buenos queréis ser, y así escaparéis del mal que os viniera. Y creedbien que todo hombre que es obediente a su voluntad es más siervo que el cautivoencerrado, y por ende el que es de buen entendimiento, hace las cosas según seso yno según su voluntad. Ca el que fuere señor de su voluntad pujará y crecerán susbienes, y el que es siervo de ella bajarán y menguarán sus bienes. Y sabed que el sesoes amigo cansado, y la voluntad es enemigo despierto y seguidor más al alma que albien. Y por ende debe hombre obedecer al seso como a verdadero amigo, y contrastara su voluntad como a falso enemigo.Onde bienaventurado es aquel a quien Dios quiere dar buen seso natural, ca másvale que letradura muy grande para saber hombre mantener en este mundo y ganar elotro. Y por ende dicen que más vale una onza de letradura con buen seso natural, queun quintal de letradura sin buen seso; ca la letradura hace al hombre orgulloso ysoberbio, y el buen seso hácelo humildoso y paciente. Y todos los hombres de buenseso pueden llegar a gran estado, mayormente siendo letrados y aprendiendo buenascostumbres; ca en la letradura puede hombre saber cuáles son las cosas que debe usary cuáles son de las que se debe guardar. Y por ende, míos hijos, pugnad en aprender,ca en aprendiendo veréis y entenderéis mejor las cosas para guarda y endrezamientode las vuestras haciendas y de aquellos que quisiereis. Ca estas dos cosas, seso yletradura, mantienen el mundo en justicia y en verdad y en caridad.Otrosí, míos hijos, parad mientes en lo que os cae de hacer, si tierras hubiereis amandar onde seáis reyes o señores. Ca ninguno no debe ser rey sino aquel que esnoblecido con los nobles dones de Dios. Y debéis saber que la nobleza de los reyes yde los grandes señores debe ser en tres maneras: la primera, catando lo de Dios; lasegunda, que conozca la su voluntad; la tercera, que ame la su voluntad. Y que estasnoblezas deben ser en todo rey, pruébase por ley y por natural y por ejemplos. Ondela primera nobleza es temor de Dios; ca, ¿por cuál razón temerán los menores al sumayor, que no quiere temer a aquel onde ha el poder? Ciertas, el que no quiere temerel poder de Dios da razón y ocasión a los que deben temer que no le teman. Y porende, con razón no puede, no hace, en consejo.Cortesía es que se trabaje hombre en buscar bien a los hombres cuanto pudiere.Cortesía es tenerse hombre por abundado de lo que tuviere; ca el haber es vida de lacortesía y de la limpieza, usando bien de él, y la castidad es vida del alma, y el vagares vida de la paciencia. Cortesía es sufrir hombre su despecho y no moverse a haceryerro por ella; y por eso dicen que no ha bien sin lacerio. Ca ciertamente el mayorebookelo.com - Página 140quebranto y el mayor lacerio que a los hombres semeja que es de sufrir, sí es cuandoal que los hace alguna cosa contra su voluntad, y no se lo caloña.Pero míos hijos, creed que cortés ni bien acostumbrado ni de buena creencia nopuede hombre ser, si no fuese humildoso; ca la voluntad es fruto de la creencia. Y porende el que es de buena fe es de laxo corazón. Y la humildad es una de las redes enque gana hombre nobleza. Y por ende dice la Santa Escritura: «Quien fuerehumildoso será ensalzado, y quien se quiere ensalzar será abajado». Y el noble,cuanto mayor poder ha, tanto es más humildoso, y no se mueve a saña por todascosas, maguer le sean graves de sufrir; así como el monte que no se mueve por elgran viento. Y el vil, con poco poder que haya, préciase mucho y crece la soberbia. Yla mayor bondad es que haga hombre bien, no por galardón, y que se trabaje de ganaralgo no con mala codicia, y sea humildoso no por abajamiento de él. Ca la honra noes en el que la recibe, mas en el que la hace. Onde quien fuere humildoso devoluntad, el bien le irá buscar, así como busca el agua el más bajo lugar de la tierra.Y por ende, míos hijos, quered por humildosos y no orgullosos, ca por lahumildad seréis amados y preciados de Dios y de los hombres, y por orgullo seréisdifamados y huirán los hombres de vos como de aquellos que se quieren poner enmás de lo que deben.Ca no dicen orgulloso sino por el que se pone en más alto lugar que le conviene.Y por esto dicen que nunca se precia sino el vil hombre, ca si se precia el hombrenoble, enflaquece en su nobleza, y si se humilla gana alteza; pues la ocasión del sesoes que se precie hombre más que no vale. Y el que no se precia es de buen prez de sucuerpo y de su alma, y el que se precia mucho cae en vergüenza, cuando acaece entrehombres que le conocen, aunque sea de alto lugar. Ca gran maravilla es en preciarsemucho el que pasó dos vegadas por donde pasó la orina. Y sabed que menos mal escuando peca hombre y no se precia, que cuando no peca y se precia.Onde míos hijos, si queréis ser preciados y amados de Dios y de los hombres, sedhumildosos a vuestro señor y no a la voluntad. Ca necio es el que no sabe que lavoluntad es enemiga del seso; ca el seso y el buen consejo duermen todavía hasta quelos despierta el hombre, y la voluntad está despierta todavía. Y por eso vence lavoluntad al seso las más vegadas. Onde la ocasión del seso es ser hombre razón; nopuede decir y mandar a los menores que le teman el que no quiere temer al su mayorque ha poder sobre él. Y debéis saber que el su poder es nada al poder de Dios, que essobre todos y nunca ha de fallecer, y el poder del Rey es so otro y fallece. Y pues elpoder de Dios ha el Rey poder juzgar de este mundo, debe entender que Dios ha dejuzgar a él onde hubo el poder.Y cierta cosa es que Dios en el Juicio, que no hace departimiento ninguno en elgrande ni en el pequeño, ca Él hizo a todos y es señor de todos, y por ende es elJuicio igual. Onde, míos hijos, sea siempre el vuestro temor mayor que no la vuestracodicia para querer que os teman los otros. Y no solamente debéis temer la de Dios,mas debéis temer lo del mundo; ca cuanto es más alto y más honrado estado es elebookelo.com - Página 141hombre, tanto más se debe guardar de no caer de él, porque cuanto de más alto cae,tanto más grave y peligrosa es la caída. Y por ende el muy alto estado conviene quesea sostenido y mantenido con buen seso y con buenas costumbres, así como la torremuy alta con buen cimiento, y la bóveda muy alta con firmes colunas; ca el que estábajo y cabo la tierra, no ha onde caiga, y si cae no se hiere tan mal como el que cae dealto.Otrosí, la senda y nobleza de los reyes en conocer la divinal virtud, la cual verdades de Dios, ca mucho es escondida a los entendimientos de los hombres, ca las obrasde Dios siempre fueron y serán. Onde, míos hijos, confirmaos bien en la verdad deDios, y lo que hiciereis y dijereis sea verdad, y estad firmes en ella y guardadla bien,que no se mude ni se cambie. Ca dice el filósofo que aquella es dicha verdad en queno cae mudamiento ninguno ni variedad. Y la cosa que se cambia de lo que comenzóen verdad no está en verdad; mas debéis saber que la verdad loada es de Diosverdadero. Y los reyes que la verdad de Dios conocen y la siguen y fincan firmes enella, diciendo verdad a su gente y no mintiéndoles ni pasándolos contra lo que lesprometen, estos reyes que conocen la verdad de Dios, ca amen la verdad y aborrezcanla mentira. Y el rey o señor sin verdad no es rey sino en el nombre solo. Y por ende,el rey mentiroso no hubo ni habrá ni puede haber vasallos ni amigos fieles, ca pierdeel amor de Dios y de su gente y cae en grandes peligros, así como se halla por losejemplos de las historias antiguas de aquellos que fallecieron en la verdad y usaron dementiras, no temiendo a Dios ni queriendo conocer la su verdad, por que fueronmuertos y estragados, así como Benarelo, rey de Siria, que adoraba los ídolos y partíade la verdad de Dios, que fue ahogado por manos de Azael, su hermano. Y Sedechías,rey de India, que prometió y juró a Nabucodonosor verdad, y mintiole como perjuro,y fue vencido y preso en cadena y fue traído a Babilonia.Otrosí la tercera nobleza de los reyes es el amor de la bondad de Dios, de la cualnacen todas las otras bondades, ca fuente es de todos los bienes. Onde, míos hijos, siqueréis ser nobles, no partáis los vuestros corazones de la bondad de Dios, amándolay llevando vuestras obras en pos ella; ca la bondad de Dios quiere y codicia que todaslas cosas sean semejables de ella, y que sean acompañados de todo bien, según elpoder de cada uno. Amigos hijos, si bien quisiereis pensar ónde os viene el bien quehiciereis, hallaréis por cierto que os viene de la bondad de Dios, así como os viene elmal que hacéis de la maldad del diablo, que es contrario a los mandamientos de Dios;ca en la bondad de Dios es el uso bien hecho, aguardando así como en poder de aquelque la puede guardar. Y sabed que todas las cosas deben tornar a Dios, así como a suacabamiento. Y por eso dicen las palabras santas que por Él, y con Él, y en Él, es todahonra y gloria para siempre; y de Él y en Él son todas los cosas, y a Él han de venir;ca la bondad de Dios las cosas que no son hacen ser, y sin la bondad de Dios no es, nifue, ni será, ni puede ser ninguna. ¿Y no veis, míos hijos, que Dios tan bien da solsobre los buenos como sobre los malos, y llueve tan bien sobre los pecadores comosobre los justos? ¡Y qué bienaventurada es la bondad de Dios, que atiende losebookelo.com - Página 142pecadores que se enmienden, y corre en pos de los que huyen y aun los que estánmuy alongados de ella! Cuando los debía tornar, acátalos con hermoso catar, yrecíbelos, y quiere que sean cerca de ella; pues, ¿cuál es aquel que la bondad de Diosno debe amar y seguirla en todos sus hechos? Ciertas, con todos debe ir en pos ella, yseguirla. Onde, míos hijos, debéis entender y saber y creer que todos los hombres delmundo deben amar la bondad de Dios y mostrarla por las obras, mayormente losreyes y aquellos que los dones de la bondad de Dios reciben más largamente; entrelos cuales los que buenos son y aman verdad y usan de ella, siempre van de bien enmejor, y son sanos y alegres y reyes. Y por la buena creencia de la su bondad sonescogidos para ser puestos en honra y para haber abundo de todas las noblezas de estemundo y la gloria del otro. Y míos hijos, ¿qué es lo que deben render a Dios los reyesy los otros hombres por los bienes que les hizo? Ciertas, no sé al sino que guarnecende bondades para servir a la bondad de Dios; ca de los bienes de ella hay la honra ytodos los otros bienes, y así pueden ser amados y ensalzados de Dios en honra ymantenidos en ellos, por que fue David, porque temió el poder de Dios y amó la subondad. Y por ende dijo Dios de David: «Cerca del mío corazón hallé buen varón».Y otrosí la nobleza de los reyes y de los grandes señores, catando lo suyo, es entres maneras: la primera es guarda del corazón; la segunda, guarda de la lengua; latercera es dar cima a lo que comienza. La guarda del corazón es guardarse de grancodicia de honras y de riquezas y deleites; ca pues el Rey es más honrado de suseñorío, por ende debe ser más templado en la codicia de honras; ca quien muchocodicia en su corazón las honras, muchas vegadas hace y más de lo que no debe porellas, ca así quiere ensalzar por ellas sobre los otros. Y otrosí debe guardar su corazónde la gran codicia de las riquezas; ca quien gran codicia ha de ellas, no puede estarque no tome de lo ajeno sin razón. Y por ende, primeramente debe ser amatado elfuego de la codicia de corazón, en manera que el daño y del robo no haga llorar a lasgentes que el daño reciban, y la su voz suba a Dios. Otrosí deben guardar su corazóny amansarlo en los deleites de la carne, en manera que la su codicia no perezca por laobra; mas debe tajar las raíces de la codicia que tiene en su corazón, así como dijoTrotilio: «Refrene en sí el Rey primeramente la lujuria, y apremie la avaricia, y abajela soberbia, y eche de su corazón todas las otras mancillas, y obrando bien, yentonces conviene demandar a los otros, ca tal rey o tal emperador es loado». Yciertamente del corazón salen todas las malas cosas y las buenas, y en el aire la vida yla muerte. Onde si las raíces de la codicia del corazón fueren tajadas, secarse han lasraíces de ella, así como cuando es vacía la fuente, que quedan los ríos que no corren.Y porque Abraham e Isaac y Jacob y Moisén y David y Salomón, profetas, guardaronlos sus corazones de estas cosas, fueron hechos santos.Otrosí, la guarda de la lengua del Rey debe ser en tres cosas: la primera, que nodiga más de lo que debe; la otra, que no mengüe en lo que ha de decir; la otra, que yno haya variedad en lo que dijere; ca entonces dice más de lo que no debe cuandodice cosas deshonestas y sin pro y vanidades; y mengua en lo que debe de decir laebookelo.com - Página 143verdad, y porfía en lo que dice, maguer tenga mentira; y entonces desacuerda en loque dice cuando denuesta y alaba a uno, y alabándolo una vegada y denostándolootra, y dice mal de Dios y de su prójimo, poniéndoles en culpa como no debe,diciendo de Dios muchas blasfemias y de su prójimo muchas mentiras y muchasenemigas, y a las vegadas loando a sí y a otro lisonjeando. Onde sobre estas cosasmucho se debe guardar el Rey o el señor que en la su palabra no haya ninguna cosasuperflua ni menguada ni desacordada; ca en la palabra del Rey es la vida o la muertedel pueblo, y es palabra de la Santa Escritura que dice así: «Dijo el Rey herid,hirieron; matad, mataron; dijo perdonad, perdonaron». Y por esto dijo Salomón. «Yoguardo y cato a la boca del Rey, porque los sus mandamientos son como la jura deDios». Ca todo lo que quiere hace, porque la su palabra es llena de poder, y sin esto alque denuesta es denostado, y al que alaba es alabado. Y por ende la lengua del Reymucho debe ser cerrada y guardada en lo que hubiere a decir. Ca dijo el filósofo:«Conviene que el Rey no sea de mucha palabra, ni recontador del mal, ni muchojuzgar ni reprehendedor, ni escudriñador de las maldades de los hombres que sonencubiertas, ni quererlas mucho saber, ni hablar en los dones que hubiere dado, ni sermentiroso; ca de la mentira nace discordia, y de la discordia despagamiento, y deldespagamiento injuria, y de la injuria despartimiento de amor, y del despartimientoaborrencia, y de la aborrencia guerra, y de la guerra enemistad, y de la batallacrueldad, que estraga todos los ayuntamientos y las compañías de los hombres; y lacrueldad es destruimiento de toda natura de hombre, y destruición de la natura de loshombres es daño, y de todos los del mundo. Mas debe el Rey siempre decir verdad;ca la verdad nace temor de Dios, nace justicia, y de la justicia compañía, y de lacompañía franqueza, y de la franqueza solaz, y del solaz amor, y del amordefendimiento». Y así por todas estas cosas se afirman los deberes entre las gentes yla ley, puéblase el mundo, y ciertas, esto conviene a la natura del hombre.Y por ende conviene al Rey de ser de pocas palabras, y no hable sino cuandofuere mester, ca si muchas vegadas le oyesen los hombres, por el gran uso no loapreciarían tanto; ca el gran afaciamiento nace menosprecio. Y débese guardar de noerrar en la ley, y que no pase contra lo que dijere, ca por esto sería menospreciada laley que hiciesen y el establecimiento. Y débese guardar de jurar sino en aquello quedebe cumplir con derecho, pues lo juro, ni por miedo de muerte ni por al no lo debedejar. Y míos hijos, usad en la obra de la lengua según conviene a la natura delhombre, diciendo verdad, ca el que miente va contra natura. Y sabed que la lengua essergenta del corazón, y es alta como el pozal, que no da sino lo que halla. Y ciertas,extraña cosa sería querer coger de la vid higos y de las espinas uvas; ca el fuego noesfría, y el que no ha no da. Y otrosí, míos hijos, sabed que el que dice las blasfemiashace contra sí; ca cuando culpa la su nacencia, dice contra aquel que le hizo, y escomo el ramo contra la raíz que lo da, y el río contra la fuente, y el movido elmovedor, y la obra contra el maestro, y la segur contra el que taja con ella. Y este quedice las blasfemias estraga la su voluntad y de los otros, y deshonra a todos cuantosebookelo.com - Página 144son, y denuesta las bondades de las cosas cuando enturbia la fuente onde vinieron. Yeste tal hace empeñar contra sí todas las cosas y hallarse ende mal; ca dice laEscritura que toda redondeza de la tierra hará guerra por Dios contra este loco sinseso que dice las blasfemias.Otrosí, míos hijos, sabed que no fincará sin pena el maldiciente, y el cual con seisdientes de maldad pugna de comer y de roer la vida de los hombres, y son estos: undiente es cuando niega el bien que sabe; y el otro es cuando calla donde los otros loany dicen bien; y el otro es cuando denuesta la bondad; y el otro es cuando descubre lapuridad; y el otro es cuando amansa el mal y lo dice; y el otro es cuando acrece en laculpa de los hombres con maldecir. Y por ende, míos hijos, os debéis guardar demaldecir de ninguno. Y no deis carrera a los pueblos por donde puede decir de vos; yel pueblo, cuando puede decir, puede hacer. Y cuando alguno dice mal de Dios, dicede Él por sus profetas en los sus juicios, y cuando dice y hace. Y por ende guardaosdel dicho y escaparéis del hecho. Y parad mientes en los ejemplos antiguos; caporque dijo Roboán, hijo de Salomón, a su pueblo: «El mi padre os mata contormentos y yo os mataré con escorpiones», el pueblo supieron esta palabra que dijo,y por ende perdió el reino que le dejó su padre, y dijo mal y oyó peor. Y porque dijoFaraón blasfemando contra Dios: «El río mío es, y yo hice a mí mismo», fue vencidoy echado del reino y desterrado murió. Y Nabucodonosor, rey de Babilonia, porquedijo mal de su pueblo y blasfemó con Dios, fue echado de entre los hombres y viviócon las bestias fieras de la tierra, y comía el heno así como buey, y fue encorvado sucuerpo del rocío del cielo hasta que los cabellos crecieron en semejanza de águilas, ylas sus uñas de aves, y fue dado el su reino a otro.Otrosí, la nobleza de los reyes catando lo de los pueblos es en dos maneras; la unaes reprehender los hombres con razón y sin saña; la otra es saber los sufrir conpiedad; ca la reprehensión con razón y con derecho viene de justicia, y la sufrenciacon piedad viene de misericordia. Onde dice el filósofo que dos cosas son quemantienen el mundo y lo pueblan, y sin ellas el mundo no puede ser bien poblado nibien mantenido, y son estas: justicia y verdad. No quiere al decir sino guardar ydefender a cada uno en su derecho, así a grandes como a pequeños. Ca guardandojusticia, crecen los pueblos y enriquecen los reyes y todos los de la tierra; ca el pueblorico tesoro es de los reyes, y por ende justicia debe ser guardada y mantenida en todoslos oficios y ordenamientos buenos de casa de los reyes. Ca de casa de los reyes naceendrezamiento de la tierra y pagamiento de ella, o ha daño, así como de las fuentesnacen ríos de aguas dulces o amargas; ca cuales son las fuentes, tales son las aguasque de ellas nacen, y así cuales son los gobernadores y los consejeros de casa de losreyes, tales son las obras que ende nacen. Onde bienaventurado es el rey que haceguardar justicia en los sus oficios, y que no usen sino por los buenos ordenamientos,y vivan por regla de justicia y de verdad, y que quiere haber consigo siempre buenosconsejos que no son codiciosos; ca ciertamente una de las cosas más provechosas delmundo es justicia; es poblado el mundo, y por justicia es mantenido; ca por justiciaebookelo.com - Página 145reinan los reyes, y por justicia se aseguran los corazones de los medrosos, y porjusticia se parten los hombres de saña y de envidia y de mal hacer. Y por ende dijeronlos sabios que más provechosa es la justicia en la tierra que el abundamiento de lasviandas, y más provechoso es el rey justiciero que la lluvia. ¿Y qué pro tiene a loshombres haber abundamiento de las viandas y de riquezas, y no ser señores de ellas, yvivir siempre en miedo y en recelo por mengua de justicia? Ciertas, mejor es vivirpobre en tierra de rey justiciero y ser señor de aquello que ha, que vivir rico en tierrade rey sin justicia y no poder ser señor de su riqueza, y de haber de huir con ella yesconderla y no ayudarse de ella. Ca en la tierra sin justicia todos viven en miedo ycon recelo, salvo los hombres de mala vida, que no quieren que se cumpliese lajusticia en ellos ni en otros, y que anduviesen ellos haciendo mal a su voluntad.Mas el Rey y la justicia son dos cosas que la una sin la otra no pueden durar. Y lajusticia sin el rey que la mantiene no puede usar de su virtud, ni el rey sin justicia nopuede hacer lo que debe; ca la justicia es tal como buen rey que codicia en sí y en lossuyos y donde entiende que cumple, y después hace justicia más sin vergüenza en losotros. Ca, ¿cómo puede juzgar a otro aquel que a sí mismo ni en los suyos no laquiere hacer? Ciertas, no puede ser sin reprehensión castigar a otro el que a sí mismono castiga; ca este tal quiere semejar al que dice que ve la pajuela en el ojo ajeno, yno quiere ver la trabanca en el suyo. Onde muy vergoñosa cosa es, y más al Rey o apríncipe, de querer reprehender a otro del yerro en que él mismo yace. Y por endedice en la Santa Escritura que no debe haber vergüenza de hombre dar los sus yerrosaquel que es puesto en el mundo para hacer o enmendar los yerros ajenos, ca seríasoberbia de querer perseverar en el su yerro dañoso contra otro y decir: «Quiero quesea firme y estable lo que mando, quiera sea bien, quiera mal», y así no había nombrede rey justiciero; ca por amor ni por desamor, ni por algo que le prometan, ni porninguna bandería, no debe al hacer sino justicia y derecho, y debe guardar el poderíoque Dios le dio sobre los hombres; ca si de él bien usare, puédele durar, y si no usarede él bien, puédelo perder. Ca Dios no deja sus dones luengamente en aquel que nolos merece, ni usó bien de ellos; y si aquel que ha poder de hacer justicia en los otrosy no la hacer, por ventura que la hará Dios en él. Ca en Dios no mengua justicia,comoquiera que con piedad grande la hace y donde entiende que es mester piedad.Y así el Rey, haciendo justicia, debe haber piedad, así como en aquellos quecayeron en yerro por ocasión y no a sabiendas. Y dice en la Escritura que no puededurar el rey en que no ha piedad. Y cuando el Rey sigue y guarda justicia y derecho,luego huyen del reino las fuerzas y los tuertos y las malhetrías, y si les dan algúnpoco de vagar, luego crecen y dáñanla, así como las malas yerbas que nacen en lospanes y los dañan si no los escardan. Y por ende los reyes nunca deben dejar losmalos mucho durar, mas sabiendo la verdad débenlo luego hacer enmendar conjusticia; ca cierta cosa es que la justicia nace de verdad; ca no se puede hacer justiciaderecha si antes no es sabida la verdad. Así todo rey o príncipe debe ser verdadero entodo lo que hubiere a hacer y a decir, porque siempre tienen ojo los hombres más porebookelo.com - Página 146el Rey que por otro ninguno; ca muy peligroso y más dañoso es el yerro pequeño delseñor que el gran yerro del pueblo; ca si el pueblo yerra, el Rey lo debe enmendar, ysi el Rey yerra, no ha quien lo enmendar sino Dios; onde el señor siempre debequerer que los hombres hallen en él verdad, ca la verdad siempre quiere estar en plazay no escondida, porque la verdad es raíz de todas las cosas loadas, y de la verdad nacetemor de Dios, y del temor de Dios nace justicia, compañía de la franqueza, y de lafranqueza solaz, y del solaz amor, y del amor defendimiento; así como de la mentira,que es contraria de la verdad, nace despagamiento y discordia, y de la discordiainjuria, y de la injuria enemistad, y de la enemistad batalla, y de la batalla crueldad,destruimiento, daño de todas las cosas del mundo.Y así que todos los reyes y príncipes del mundo deben mucho amar justicia yverdad entre todas las otras buenas costumbres, y los que así hacen son honrados ypoderosos y ricos y amados de Dios y de los hombres, y viven vida holgada; ca todoslos de su reino se asegurarán en el rey justiciero y verdadero, y tienen que no han derecibir tuerto de él ni de otro ninguno, pues que son ciertos que justicia y verdad hande hallar en él, mayormente cuando justicia se hace con piedad y donde debe; ca elRey debe ser a semejanza de Dios castigando los pecadores, dales lugar por donde sepuedan arrepentir, alongándoles la pena, y dice que: «No quiero muerte de lospecadores, mas que se conviertan y vivan». El Rey no es tan solamente es para darpena a los que la merecen, mas procurar y querer bien de su pueblo; y si es rey nodebe ser enemigo, ca el Rey debe querer su pueblo como sus hijos, y de gobernarlos yabrazar con piedad, que es atemperamiento del corazón para castigar yerros. Y míoshijos, ¿no veis que el rey de las abejas no quiso Dios que trajese armas ningunas?Sabed que la natura no lo quiso hacer cruel; ca le tollió la lanza y dejó la su sañadesarmada. Ciertas, buen ejemplo es y grande este para los reyes para no hacer crudajusticia, sino piedad en aquellos que se quieren castigar y enmendar; ca los que estánporfiados en sus maldades y no se quieren enmendar, no merecen que hayan piedadde ellos; ca bien como la gran llaga del cuerpo no puede sanar sino con grandes yfuertes melecinas, así como por hierro o por quemas, así la maldad de aquellos queson endurecidos en pecado no se pueden toller en grandes sentencias sin piedad.Y en todas estas cosas que dichas son de las noblezas de los reyes y deben haberconsejo con los sacerdotes de la fe, y en el gobierno del pueblo deben tomar algunoscompañones de los sacerdotes, sin los cuales no se pueden bien hacer, así como semuestra por la justicia natural; ca él fue compuesto de natura espiritual y compuestode natura temporal, y por ende fue necesaria la justicia para poner paz entre loshombres, la cual justicia debe ser mantenida por el Rey y por el sacerdote de la fe. Yel Rey debe castigar los yerros públicos encubiertos. Y el Rey debe tener paracastigar espada y cuchillo natural, y el sacerdote espada o cuchillo espiritual, y el Reyes dicho de los cuerpos, y el sacerdote de las almas. Y por ende los filósofosnaturaron y ordenaron que fuesen dos rectores: el uno para los cuerpos y el otro paralas almas; ca si no fuesen de una creencia ellos y los pueblos, habrá desacuerdo entreebookelo.com - Página 147ellos; ca el departimiento de las opiniones de los hombres amengua discordia entreellos, y cuando la opinión de los hombres es una, ayuntan los corazones de loshombres en amor y tuelle muchos daños; y por ende, el Rey y el sacerdote y el pueblodeben convenir a una ley en lo que hubieren a hacer y de creer, y el Rey debedemandar consejo al sacerdote, ca es lumbre y regla en estas cosas, y conviene que elRey haga honra al sacerdote así como a padre, y que le haya así como a corrector deél y del pueblo, y que le ame así como a guardador de la fe. Y sabed, míos hijos, quenunca se halla por escritura que el Rey fuese sin sacerdote, ni aun en tiempo de losgentiles. Y todo cristiano debe traer consigo algún hombre bueno de Santa Iglesia, ydemandarle consejo para el cuerpo y para el alma.Otrosí, míos hijos, sabed que los filósofos antiguos, para traer castigo contra loshombres, hallaron que era bueno el alongamiento del tiempo para haber consejo sobrelas discordias y las enemistades y traerlos a concordia, y acordaron en estas cuatrocosas: la una es la jura; la otra es peños; la otra es fiador; la otra es tregua; no es tangrave como el quebrantamiento del hombrenaje, ca la tregua ha sus condicionesapartadas, y el hombrenaje las suyas; y el hombrenaje, según los derechos de loscaldeos, onde lo hubieron los hijosdalgo, dicen que cuando lo toman que siquebrantare el que hace el hombrenaje, que sea traidor, así como quien tiene castillo ymata su señor. Mas el que quebranta la tregua es dado por alevoso, si no se salvacomo el derecho manda. Y la jura y el peño y el fiador son de esta guisa: ca el quequebranta la jura quebranta la fe, que no la guarda; y que el que no recude al sutiempo a hacer derecho sobre el peño que dio, piérdelo; y el que da fiador, sinorecude a su tiempo, debe pagar el fiador lo que demanda el que lo recibió por fiador;y si el fiador demanda a aquel que fió, esle tenido el que lo dio por fiador de pagarledoblado lo que le pagó, y además finca perjuro por la jura, si la hizo, de sacarlo de lafiadura sin daño. Y según los derechos antiguos, el perjuro no puede demandar a él, yno puede ser testigo, ni puede haber oficio para juzgar, ni debe ser soterrado, cuandomuriere, en lugar sagrado; ca el perjuro ni cree ni teme a Dios, y empece a sí y a losotros. Y ciertamente jurar y dar peños o fiador cae más en el pueblo de la gentemenuda, que no entre los hijosdalgo, en que debe yacer nobleza; ca entre loshijosdalgo hay tregua y hombrenaje; ca se creen y se aseguran unos a otros en la feque se prometen. Y la tregua es entre los enemigos puesta, ca después de lasenemistades se da y se recibe. El hombrenaje se hace y se recibe tan bien entre losamigos como entre los enemigos, y antes de la enemistad. Y así el que quebranta latregua o el hombrenaje destruye a sí mismo, y destorba la fe que debe ser guardadaentre los hombres, y derriba las fuertes colunas y fuerte cimiento de la su creencia, ytuelle el amor verdadero que es puesto entre ellos, y las concordias y las compañías,deshace los ayuntamientos y desata los ordenamientos buenos de paz, y mueve losunos contra los otros, y hace ensañar los menores contra los mayores, y hace a losseñores que hagan mal a los sus hombres, y el ayuntamiento de la amistad y de lafealdad que es bien llegado, depártelo y deshácelo. Y este tal, desde que cae en talebookelo.com - Página 148yerro, de todo cae, ca no le perdonan los hombres ni los reyes, ni lo dejan vivir entreellos. Y por estas cuatro cosas sobredichas se dan los alongamientos de tiempo parahaber consejo, para poner amistad donde no es, y que dure el amor donde es, y parahacer guardar la ley y que ninguno vaya ni diga contra ella.Ca el día que hombre es recibido por rey y por señor, gran embargo toma sobre sípara hacer la que le cae sin reprehensión, guardando su ley. Es cimiento del mundo yel Rey es guarda de este cimiento, pues todo amor que no ha cimiento es aguisado decaer, y todo cimiento que no ha guarda, más aína cae por ende. Onde la ley y el Reyson dos cosas que han hermandad en una, y por ende el Rey se debe ayudar de la ley,y la ley del poder, y del esfuerzo del Rey; ca tres cosas se mantienen del reino; la unaes la ley; la otra es el Rey; la otra es justicia; pues la ley es guarda del Rey, y el Reyes guarda de la ley, y la justicia guarda de todo.Onde el Rey debe usar de la ley más que del su poder; ca si quiere usar de supoder más que de la ley, hará muchos tuertos no escogiendo el derecho. Y por endedebe el Rey tener en la mano diestra el libro de la ley por que se deben juzgar loshombres, y en la mano siniestra una espada, que significa el su poder para hacercumplir sus mandamientos del derecho de la ley; ca bien así como la mano derecha esmás usada y más meneada que la izquierda, así el Rey debe usar más de los derechospara escoger lo mejor, que del su poder.Ca el rey justiciero es guarda de la ley y honra del pueblo y endrezamiento delreino, y es como el árbol de Dios, que tiene gran sombra y huélgase so él todocansado y flaco y lazrado. Pues la ley y el Rey y el pueblo son tres cosas que nopueden cumplir la una sin la otra, como la tienda que ha tres cosas que no puedencumplir la una sin la otra; cuando se ayuntan, hacen gran sombra y cumplen mucho,lo que no harían si fuesen despartidas. Y sabed que cuando el Rey sigue justicia yverdad, luego huyen del su reino las fuerzas y los tuertos y las malhetrías; y si les danalgún poco de vagar, luego crecen y dañan la tierra, así como las yerbas malas quenacen en los panes y no las escardan. Y por ende el mandamiento del reino no es grancarga de sufrir, pero es gran señorío y gran poder que da Dios a quien bien Él quiere.Y en esta razón dijo un sabio: «No ha dátil sin hueso ni bien sin lacerio».Onde, míos hijos, si Dios os diere honra que os he dicho, pugnad en serjusticieros primeramente en vos, revocando vuestros yerros, señaladamente en juiciodieres; ca sería pecado en perseverar en vuestro yerro contra otro, y no debe ningunotener que es mengua de hombres enmendar su yerro; ca dice Séneca que no eslevedad partirse hombre del yerro manifiesto y juzgado por yerro, mas debe confesary decir: «Engañado fui por no entenderlo». Ca locura y soberbia es perseverarhombre en su yerro y decir lo que dijo una vegada: «Cualquier cosa, que sea firme yestable». Ciertas no es fea cosa mudar hombre con razón su consejo en mejor; onde sialguno os dijere si estaréis en lo que propusistes, o decir que si otra cosa no acaecieremejor, por que se deba mudar. Y así, no os dirá ninguno que erráis, si mudaseisebookelo.com - Página 149vuestro propósito en mejor. Y no dejaréis de hacer justicia por algo que os den ni queos prometan, ni por amor ni por desamor, ni por bandería ninguna.Y por ende cuando el Rey hiciere justicia en su pueblo, habrá a Dios que le darébuen galardón, y grande, del pueblo. Ca el rey que no hace justicia no merece elreino. Y sabed que el mejor de los tiempos del mundo es del rey justiciero, y mejor esaño que viene malo en tiempo del rey justiciero, que el buen año que viene en tiempodel rey sin justicia; ca el rey justiciero no consiente fuerza ni soberbia. Y la másprovechosa cosa del reino es el rey que es cabeza de él, si bien hace, y la cosa por quemás vale el Rey es que sea justiciero y mercendero. Otrosí, mejor es al pueblo vivirso señorío del rey justiciero que vivir sin él y en guerra y en miedo. Y quien lazrarhace a sus vasallos por culpa de él, aquel es rey sin ventura. Y dijo Dios que quien sedesviase del bien, desviarse ha el bien de él; ca los que hacían justicia, estos son deluenga vida. Y sabed que en la justicia duran los buenos, y con el tuerto y las fuerzaspiérdense. Y por ende el buen rey, para dar buen ejemplo de sí, debe ser justiciero ensí y en los de su casa; y cuando el Rey hiciese justicia, obedecerle ha su pueblo decorazón y de voluntad, y al que es sin justicia, ayúntandose el pueblo adesobedecerle; ca la justicia del Rey allega a los hombres a su servicio, y la injusticiaderrámalos. Y el hombre que mejor lugar tiene ante Dios y ante los hombres, sí es elrey que hace justicia. Y el Rey es el hombre que más debe amar verdad y hacermerced y mesura, porque Dios le hizo merced y le dio reino que mandase, y metió ensu poder cuerpos y haberes del pueblo.Y por ende, míos hijos, todo señor de tierra y de pueblo debe hacer en tal maneracontra ellos que lo amen y sean bien avenidos. Ca el Rey y su reino son dos personas,y así como una cosa ayuda, dos en uno. Y bien así como el cuerpo y el alma no sonuna cosa después que son despartidos, así el Rey y su pueblo no pueden ningún bienacabar siendo desavenidos. Y por ende, la cosa que más debe pugnar el Rey es haberamor verdadero de su pueblo. Y sabed que en este mundo no hay mejor lacerio quegobernar pueblo a quien lo quiere gobernar y criar con lealtad y con verdad. Y poresto dijo un sabio que el señor del pueblo más lazrado es queriendo hacer bien que elmás lazrado de ellos. Y la mejor manera que el Rey puede haber es fortaleza conmesura y mansedad con franqueza. Ca no es bien al Rey ser quejoso, mas debe hacersus cosas con vagar, ca mejor podría hacer lo que no hizo, que deshacer lo quehubiere hecho; y todavía débele venir en mente de hacer merced a los pecadorescuando caen en pecado por ocasión o no a sabiendas. Ca el Rey debe ser fuerte a losmalos y muy derechero a los buenos, y debe ser verdadero en su palabra y en lo queprometiere, y no debe sufrir que ninguno no se atreva a deshacer lo que él hiciere,mayormente haciendo gracia y merced. Ca gran pecado es toller la gracia y la mercedque el señor hace al su servidor, ca este tal niega a Dios y a su señor y aquel a quienla gracia fue hecha.Y debe haber el Rey por costumbre de amar los buenos, y ellos que hallen en élverdad. Y el Rey debe catar tres cosas: la primera, que deje pasar antes que dé suebookelo.com - Página 150juicio sobre las cosas que hubiere de juzgar; la otra es que no tarde el galardón al quelo hubiere de hacer, y que haya hecho por que lo merezca; la tercera es que cate lascosas muy bien antes que las haga. Y otrosí debe catar que sepa la verdad del hechoantes que juzgue, ca el juicio débese dar en cierto y no por sospecha. Y pero debesaber el Rey que la justicia de muerte que él mandó hacer en el que la mereciese esvida y seguranza al pueblo.Y las otras maneras que él puede haber son: ser fuerte al flaco y flaco a losfuertes; otrosí ser escaso a quien no debe. Y por esto dijeron que cuatro cosas estánmal a cuatro personas: la una es ser el Rey escaso a los que le sirven; la segunda, seralcalde torticero; la tercera, ser el físico doliente y no saberse dar consejo; la cuarta,ser el Rey tal que no osen venir ante él los hombres que son sin culpa. Ciertas, más deligero endrezan las grandes cosas en el pueblo que la pequeña en el Rey; ca el Rey,cuando es de mejorar, no hay quien lo mejorar sino Dios. Y por ende no debe hablarsoberbia en aquel de quien atiende justicia y derecho. Ca aquel contra quien el Rey seensaña es en muy gran cuita, ca le semeja que le viene la muerte onde espera la vida.Y este tal es como el que ha gran sed y quiere beber del agua y ahógase con ella.Onde, míos hijos, seréis justicieros con piedad y donde pecaron los hombres porocasión, y así os daréis por beguinos, y beguino es el hombre que es religioso a Diosy piadoso a sus parientes que lo merecen, y que no hagan mal a los menores, y quehaya concordia con sus vecinos, y que haya misericordia a los menguados y dé buenconsejo y sano a donde se lo demandaren.Y míos hijos, cuando consejo os demandaren, antes habed vuestro acuerdo convos mismos o con aquellos de quien fiareis, de guisa que lo podáis dar muy bueno ymuy escogido, y no os arrebatéis a darlo, ca podríais fallecer, y no os apreciarán tantolos hombres. Y sabed que tres cosas debe hombre catar en el consejo cuando se lodemandaren; la primera, si lo que demandaren es honesta cosa y no provechosa; lasegunda, si es provechosa y no honesta; la tercera, si es provechosa y honesta. Y sifuere honesta y no provechosa, debéis aconsejar que aquella hagan; ca honestad estan noble cosa y tan virtuosa y tan santa que con la su virtud nos tira a sí,halagándonos con el su gran poder de bondad. Y si la cosa fuere provechosa y nohonesta ni buena, debéis aconsejar que aquella no hagan, comoquiera que haya enella pro y ganancia; ca esta no viene sino de codicia, que es raíz de todos los males. Ysi fuere la cosa que demandan honesta y provechosa, esta es mejor, y debéis aconsejarque la hagan. Y comoquiera que, ¡mal pecado!, los hombres con codicia más seacogen a hacer en que cuidan hacer su pro, que no aquello que es bueno y honesto,que no lo provechoso y dañoso al alma y a la fama; y maguer no se acojan a lo quevos les aconsejareis, empero teneros han por de buen entendimiento, y preciaros hanmás porque queríais el bien y esquiváis el mal, y no podía ninguno decir con razónque mal aconsejastes.Otrosí, míos hijos, todas las cosas que vos hubiereis de hacer, haced con buenconsejo y seso; ca palabra es de Salomón que dice así: «Lo que hiciereis, hacedlo conebookelo.com - Página 151consejo y no te arrepentirás». Y cuando consejo quisiereis haber de otros,primeramente debéis pensar a quien lo demandáis; ca no son todos hombres parabuen consejo dar; y por ende primeramente demandaréis consejo y ayuda a Dios paralo que quisiereis hacer, ca quien mester ha de ser cierto de alguna cosa y ser oídosabedor, demandarla debe a Dios primeramente, ca en Él es la sapiencia y la verdadde todas las cosas, y lo puede dar comunalmente. Onde dice San Agustín: «Todo lobueno y acabado desuso, desciende de aquel Dios padre que es lumbre de todos, elcual no se muda por ninguna cosa». Y cuando demandareis consejo a Dios, muyhumildosamente se lo demandad, y parad mientes que la vuestra demanda sea buenay honesta. Y si lo hiciereis, sed ciertos que no os será negado lo que demandastes; casi mala demanda hiciereis a Dios, por ventura que el mal vendrá sobre vos y nosabréis onde viene; ca los juicios de Dios muy escondidos son a los del mundo. Onde,si de derecho tal ley es establecida en el mundo, que ni roguemos ni demandemos anuestros amigos cosas feas ni malas, mucho más nos debemos guardar de no lasdemandar a Dios, que es verdadero amigo y sabedor de nuestros corazones, a quienninguna cosa no se puede esconder. Y por ende siempre el vuestro comienzo sea en elnombre de Dios.Y después que a Dios hubiereis demandado consejo y ayuda sobre los vuestroshechos, luego en pos Él demandaréis a vos mismos, y escudriñaréis bien vuestroscorazones, y escogeréis lo que viereis que sea mejor, y hacedlo como sabios de buenaprevisión, tolliendo de vos y de los que os hubieren a aconsejar tres cosas queembargan siempre el buen consejo: la primera es saña, ca con la saña está tornado elcorazón del hombre y pierde el entendimiento y no sabe escoger lo mejor; la segundaes codicia, que hace a hombre errar y caer a las vegadas en vergüenza y en peligro,catándonos por la ganancia que cuidan haber que por honra y guarda de sí mismo;onde dicen que codicia mala mancilla depara; la tercera es arrebatamiento, queciertamente muy pocos son que hayan buen acabamiento de las cosas que se hacenarrebatadamente, y por ende dicen que quien se arrebata su pro no cata.Onde mejor es llevar las cosas por vagar y recaudar, pues en el comienzo de lascosas debe hombre pensar en lo que ha de hacer, ca dicen que el medio hecho haacabado el bien comenzar. Y el vagar es armas de los sesudos, ca a las vegadas cuidahombre adelantarse en sus hechos por apresurarse, arrebata yerro a las vegadas, tieneque tarda por el vagar, y va adelante; pues más aína y mejor podrás hacer lo que hacerhubiereis no os quejando, ca si os quejáis; ca el que se queja, maguer recauda yerra,ca se hace por ventura, y las venturas no vienen todavía; pues la cabeza del seso esque pare hombre mientes en la cosa antes que la haga; ca con el vagar alcanzahombre osadía para hacer lo que quiere. Y el fruto es del arrebatamiento esarrepentimiento después del hecho. Y cuando se averigua hombre en lo que ha dehacer, hácele entender lo mejor; y cuando se averigua el buen consejo, y viene elcomedimiento; ca lo que hace hombre con consejo y arrebatosamente vienen conarrepentimiento.ebookelo.com - Página 152Otrosí, antes que demandéis consejo a los otros, parad mientes si se puedeexcusar por alguna manera de no descubrir vuestra puridad a ninguno, si noentendiereis que por consejo de otros podéis mejor vuestra condición haber, ca deotra guisa ni amigo ni amiga no debéis de decir vuestra puridad, ni descubrir vuestropecado ni vuestro yerro en que caístes; ca os oirían de grado muchos de ellos, ycataros han, y como en defensión de vos y de vuestro yerro, sonreírse han en manerade escarnio, y pugnarán de llevároslo a mal. Y por ende lo que quisiereis que seapuridad, no lo digáis a ninguno, ca después que dicho fuere no será ya todo envuestro poder.Onde más segura cosa es callar hombre su puridad que no decirla a otro y rogarleque lo calle; ca el que a sí mismo no puede castigar, ni hubo poder sobre sí, ¿cómopuede haber poder sobre el que la guarda la puridad que él descubrió? Ciertas, quienen sí mismo no ha poder de razón, no lo puede haber sobre otro. Mas si por venturaviereis que por consejo de otro podáis mejorar vuestra condición, entonces habéisvuestro acuerdo entre vos y vuestros corazones, con cuales habréis vuestra puridad. Ycomoquiera que algunos debéis demandar consejo, primeramente lo debéis haber conaquel que hubiereis probado por verdadero amigo; ca a las vegadas el enemigo se dapor amigo del hombre, cuidándole empecer so infinta de amistad.Otrosí, no mostraréis vuestras voluntades sobre el consejo que demandareis, capor ventura por haceros placer y aconsejároslo, dirán que os es buen consejo aquelque vos decís, maguer que entiendan que es mejor consejo el que ellos pensaron paravos dar. Mas oídlos a todos muy bien, y examinad lo que cada uno dice, y así sabréisescoger lo mejor. Y la razón por que lo debéis así hacer es esta: porque los grandesseñores y poderosos por sí mismos no lo saben escoger, tarde o nunca por los otrospodrán haber buen consejo, si su voluntad primero ellos supiesen, mayormente losque no catan por al sino por seguir la voluntad del señor con lisonja, cuidando quesacará ende pro para sí, no catando si puede ende venir daño a su señor, a que debeservir, guardar y bien aconsejar en todas cosas. Onde de los buenos amigos yprobados quered siempre haber consejo, y no de los tales amigos ni de los enemigos;ca bien así como el corazón se deleita con las buenas obras, así el alma se deleita conlos consejos del buen amigo. Y bien es verdad que no hay cosa en el mundo tandeleitosa para el hombre como haber hombre buen amigo con quien pueda hablar lassus puridades y descubrir su corazón seguramente. Onde dice Salomón: «El amigoverdadero y fiel no ha comparación ninguna»; ca ni hay oro ni plata por que pudieseser comprada la verdad de la fe y la buena verdad del amigo; ca el verdadero y elbuen amigo es al hombre como castillo fuerte en que se puede ayudar y acorrercuando quisiere. Y por ende todo hombre se debe trabajar cuanto pudiere en ganaramigos, ca el mejor tesoro y el mejor poder que hombre puede ganar paramerecimientos, los amigos son. Ca, ¿qué pro tiene a hombre en ser muy rico y notener amigos con quien despenda a su voluntad? Ciertas el hombre sin amigos soloebookelo.com - Página 153vive, maguer que otra gente tenga consigo, y suelen decir que cual es el cuerpo sinalma, tal es el hombre sin amigos.Otrosí, demandaréis consejo a los que supiereis que son entendidos y sabidos; cael pensamiento bueno es del sabio, y el buen consejo mayor defensión es que lasarmas. Y otrosí, si algunos os quisieren aconsejar en puridad o en plaza, parad bienmientes, que sospechoso debe ser su consejo. Onde dice un sabio que empecer quieremás que aprovechar el que dice en puridad uno, y muestra al en plaza; ca este tal noes verdadero amigo, mas es enemigo que quiere hombre engañar, y no debéis muchoasegurar en aquellos que una vegada fueron vuestros enemigos, maguer andandelante vos muy humildes y corvos, ca no os guardarán por verdadero amor, ca talescomo estos perdona a su enemigo, no pierde del su corazón el antiguo dolor que hubopor el mal que recibió. Y por ende dicen que pierde el lobo los dientes y no lasmientes. Otrosí, no os aseguréis en aquel viereis cómo os aconseja con miedo y conlisonja, más que con amor; ca amor verdadero no es el que con miedo o con lisonja semuestra. Ca entre todos los hombres escogeréis por consejeros los hombres sabios yantiguos y no muy mancebos. Y los mancebos páganse de andar en trebejos y ensolaz, y quieren comer de mañana, ca no han seso cumplido como deben. Onde dicela Santa Escritura, que no está bien al reino donde el Rey es mancebo y sus privadosy sus consejeros comen de mañana. Pero algunos mancebos hay en que Dios quisoponer su gracia, y sacolos de las condiciones de la mancebía, y dales seso natural,comoquiera que en pocos acrece esta gracia y este don cumplido.Otrosí, míos hijos, mientras mozos fuereis y no hubiereis entendimientocumplido, pugnarán los hombres que no quisieren vuestra honra, y de hacer su proconvuscos, y no catarán sino por hacer bien a sí y apoderarse de vos y deshacer ydesapoderaros, ca cuando fuereis grandes y hubiereis el entendimiento cumplido, queno los podáis de ligero deshacer, maguer hagan por qué, ni podáis hacer justicia enaquellos que la merecen; ca ellos se paran a defenderlo, como aquellos que noquerrán que justicia se cumpla en ellos ni en otros ningunos. Y ciertas, mientras depequeña edad fuereis, no se trabajarían en al sino en traeros a pobredad, halagándoosy aconsejándoos que uséis de mocedades en comer y en beber, y en todas las otrascosas que place a los mozos, metiéndoos a saña contra aquellos que quisieren vuestroservicio y vuestra honra, y buscaros han achaques, convusco porque vos hagáis mal,en manera que los alonguéis de vos y no puedan aconsejar lo mejor, y ellos puedancumplir convusco sus voluntades y hacer lo que quisieren. Onde ha mester que paréismientes en tales cosas como estas, y no queráis en mozos sin entendimiento traervuestra vida, mas allegaréis a vos los hombres antiguos y de buen entendimiento, ylos que sirvieron lealmente aquellos onde vos venís, y no a los que desirvieron; ca loshombres comen agraces, con dentera fincan, y los que una vegada desirven, no se lomereciendo el señor, con recelo del yerro en que cayeron, siempre fincan con malavoluntad y recelo de lo que han hecho contra el señor, y que quisieran siempre porseñores apoderados de él, y no él de ellos. Y por ende, os debéis guardar de talesebookelo.com - Página 154hombres como estos, y no fiar vuestros cuerpos ni vuestras haciendas mucho en ellos;comoquiera que los habéis a retener lo más que pudiereis, haciéndoles bien y merced;ca con todos los de vuestro señorío, buenos y malos, habréis a parar en los hechosgrandes cuando os acaecieren; mas por la bondad y lealtad y buen consejo es más depreciar y de honrar que la maldad y la deslealtad, y el buen consejero guardaros hande yerro y de vergüenza, y siempre pugnarán de acrecentar vuestra honra y vuestrobien. Y los malos, desleales y de mal consejo, placerles ha cuando en yerro y envergüenza cayereis, y serán en consejo de amenguar vuestra honra y el vuestro poder,porque mal no les pudiereis hacer.Otrosí, míos hijos, guardaos de meteros en poder de los fariseos, que son muysutiles en toda maldad y son enemigos de la vuestra fe, ni pongáis en ellos vuestroshechos por ninguna manera. Ca esta es la natural enemistad de querer siempre mal losjudíos a los siervos de Dios, por el yerro y el pecado en que cayeron a la su muerte;ca bien así como ellos son y débense siervos de los cristianos, si pudiesen pondríanen servidumbre ellos a los cristianos, y lo harían de grado. Y por ende, cuandohubieren poder en la vuestra casa, pugnarán de os halagar con aquellas cosas queentendieren que os placerá so alguna color, que os mostrarán qué es vuestro servicioy qué podáis haber, mas catarán en cómo se estraguen vuestros pueblos y ellos seránricos. Y cuando los pueblos no hubiereis para serviros de ellos, no habréis qué dar alos vuestros ricos hombres, y habrán de buscar otros señores, y desampararos ha, yserán contra vos. Y después que os vieren solos estos que os aconsejaron, irse hanpara los otros y prestarles han lo que hubieren contra vos, porque los defiendan devos. Ciertas, no es maravilla que el enemigo de Jesucristo cate carreras de mal contralos sus siervos, ca de natura les viene esta enemistad. Onde todos los señorescristianos deben primeramente desechar a los enemigos de la fe, en manera que no lesfinque poder ninguno con que los puedan empecer, y no les deben meter en susconsejos, ca dan a entender que en sí mismos no hay buen consejo, ni en los de su ley.Y estos, con sutilezas malas que hay entre ellos, señaladamente los judíos, pugnan endeshacer los buenos consejos de los príncipes, metiéndolos a que saquen más de sutierra, y los príncipes con codicia créenlos, ¡mal pecado!, y caen muy grandespeligros muchas vegadas por esta razón.Sabed que dice el cuento que se halla por la Santa Escritura que antiguamente, enJudea, con gran malicia que entre los judíos había, hicieron entre sí tres sectas,queriendo engañar los unos a los otros con maestrías y sutilezas malas; ca de talnatura son, que no saben vivir sin bullicios malos y llenos de engaños. Y a la unasecta de ellos dijeron fariseos, y a la otra saduceos, y a la otra eseos; ca los fariseostomaron el nombre de Farán, que fue fuera de la ley de los judíos, y así los fariseoseran de fuera de la ley, y traían pedazos de cartas en las frentes y en los brazosdiestros, porque se acordasen de la ley, y traían en los cabos de las faldas espinas, porcuando los hiriesen las espinas en las piernas, que se acordasen de los mandamientosde Dios. Y esto hicieron por engañar las gentes y que no los entendiesen que eranebookelo.com - Página 155perdidos de la fe; ca el que bien creyente es, en el corazón tiene las espinas paraacordarse de ella y de los mandamientos de Dios. Ca sí, los sacerdotes eran herejes ydecían que los muertos no habían de resucitar, y el alma luego que debía morir en elcuerpo, y decían que no cuidaban que eran ángeles en los cielos, y llamábanse justostomando el nombre de Sedín, que es el nombre de Dios, que quiere decir poderososobre todos los poderosos Y otrosí, los eseos fueron partidos de la fe y fueron dichoseseos porque fueron de todo el estado de la creencia de los otros, y se acordaban conningunos de los otros en ninguna cosa; y tomaron vestiduras blancas y nunca casabany esquivaban a los casados, y no querían haber lugar cierto donde habitasen, sinodonde los acaecía. Y no adoraban sino el sol cuando nacía, y no otra cosa ninguna. Yciertas, aún ha entre ellos muchas malas divisiones, cuidando engañar los unos a losotros. Y comoquiera que se quieren encubrir, no pueden, ca las malas cosas losdescubren. Ca dice el sabio que no hay ninguna cosa tan escondida que no sea sabida,mayormente la maldad, que no se puede encubrir. Ca dice la Escritura que la malafama antes es publicada que la buena loada. Y en otra manera dice el verbo: «La malafama, antes descubierta que la buena sea cierta». Onde, si entre ellos no ha amorverdadero, y los unos cuidan engañar a los otros, ¿cuánto más debemos creer que setrabajaron de engañar a los siervos de Jesucristo que quieren mal de muerte por lafealdad y la traición que hicieron sus abuelos en la su muerte? Ca los sus abueloscomieron el agraz y en ellos fincó la dentera de la fealdad contra los hijos deJesucristo. Confúndalos Dios con tal dentera, ca tornada se les es en natura contra loscristianos, y nunca la han a perder; así la arraigaron en todos los que de ellosdescienden, desamando a Jesucristo y a todos los suyos. Ca luego que supieron queJesucristo era nacido, luego descubrieron que lo querían mal, y diéronlo entender pordicho y por hecho así como ahora oiréis.Dice el cuento que en el tiempo de César Augusto, emperador de Roma, cuandomandó que hiciesen escribir todas las personas del mundo, porque le diese cada unoel tributo que le habían a dar, los judíos que eran sujetos al Emperador, con granmalicia que entre ellos había, cuidando engañar al Emperador, loábanlo delantediciendo que era justiciero y que gran derecho era de darle el tributo, como aquel quese paraba a defenderlos: mas encubiertamente ponían bullicio y escándalo entre lasgentes, diciendo que los que daban las décimas y las primicias a Dios de lo queganaban, que no era derecho de ser sujetos al Emperador ni le dar tributo ninguno. Ycuando el Emperador cayó en este bullicio en que andaban, dioles por rey a Herodes,y mandó que hiciesen coger el tributo de ellos. Y de entonces acá fue establecido queanduviesen señalados de vil señal, por que fuesen conocidos entre todos los delmundo. Ca así es guardado este establecimiento por todo el mundo, si no en lastierras que fueron destruidas y ellos han poder. Y cuando el rey Herodes envió suscaballeros a saber de la nacencia de Jesucristo, después que supo que era nacido, losfariseos, que se tenían por sutiles de engaño, enviaron sus mensajeros con ellos muycastigados de lo que dijesen e hiciesen, y con lisonja decían a los caballeros del reyebookelo.com - Página 156Herodes, así como en manera de escarnio, que supiesen ciertamente que el reyHerodes era el Jesús que iban a demandar, y que lo trajesen, lo que nunca fue halladopor escritura ninguna.Y cuando hallaron el Jesús preguntáronle los fariseos y dijéronle delante de loscaballeros de Herodes: «Maestro, sabemos de todo en todo que eres verdadero, y quedemuestras y enseñas la carrera de Dios verdaderamente, y no has cuidado deninguna cosa, ca no hacéis despartimiento entre los hombres de decir verdad. Dinosdelante de estos caballeros del Rey si nos conviene de dar el tributo al emperadorCésar, que nos demanda, o no».Y esta pregunta hacían ellos a Jesús cuidando que les diría que no se lo habían dedar, porque hubiesen razón los de la tierra de moverse contra el Emperador y semoviese el Emperador contra el Jesús a hacerle mal. Y el Jesús, viendo y conociendola su maldad y las palabras engañosas que le decían, respondioles y díjoles así: «¡Ohhipócritas!, ¿por qué me tentáis?». Ca la primera virtud de aquel que ha de respondera la demanda que le hacen es conocer la voluntad de aquellos que la demanda hacen.Ca hipócrita quiere decir el que demuestra por palabra lo que no tiene en el corazón.Y díjoles: «Mostradme la moneda cuál es, de que él os demanda el tributo». Y ellosmostráronle un dinero en que había la imagen de César. Y era escrito encima sunombre. Y el Jesús catola y díjoles así: «Dad a Dios aquello que es de Dios, y dad aCésar aquello que es de César». Y esto quería decir que diesen a Dios las décimas ylas primicias y las ofrendas y los sacrificios, y a César el su tributo que había dehaber.Y después que vieron que no le podían traer a lo que querían, con muy granengaño y con mala sutileza que en ellos había, cataron carrera y manera por que lohiciesen matar, así como lo hicieron, teniendo que si mucho durase al mundo, queellos no podrían cobrar de sus maestrías y de sus engaños por la sabiduría y buenentendimiento que veían en el Jesús. Ca tantas señales veían cada día en él, y tantosmilagros hacía entre todos, que habían miedo de perder el su poder y la gloria en queestaban, por que los tenían por muy sabios y por muy sutiles. Y por ende, no holgaronhasta que lo hicieron matar, y comoquiera que Él se quiso sufrir la muerte por nospecadores salvar; ca Él había poder sobre los otros y no los otros sobre Él, mas quisoser obediente a Dios Padre, y cumplir el su mandamiento, y que recibiese esta muerteporque las almas no se perdiesen, así como se perdían antes que Él la su muerterecibiese. Y por ende, míos hijos, por el mío consejo nunca os meteréis en su poder nilos creeréis de consejo, por dones que os den ni por empréstito que a vos hagan, ca noos hallarán lealmente, ca no les viene de natura.Y otrosí, míos hijos, pugnaréis de ganar amigos y en guardar y retener lo quehubistes ganado; ca muy de ligero se puede ganar el amigo, y es muy grave deretener; y por los guardar y retener os debéis guardar de no les hacer enojo enninguna cosa; ca el amigo, cuando del su amigo recibe daño o enojo, más gravementese siente y se ensaña que si otro hombre extraño se lo hiciese, ca dóblase el dolor porebookelo.com - Página 157que recibe daño o deshonra de aquel que le debe guardar en todas cosas. Onde diceun sabio que tanto es el tuerto de cuanto más de cierto le viene; así como le viene deaquel que tiene hombre por amigo, y con razón. El mayor mal que puede ser, cuandoviene a hombre daño y deshonra de aquel onde esperó recibir pro y honra; ca cuantomás enfía hombre en su amigo, si engañado es de consejo o en al, tanto mayorquebranto recibe en su corazón, porque recibe engaño de aquel de quien debe serguardado o bien aconsejado. Y si quisiereis guardar bien vuestros amigos, sedles debuen talante.Ca el hombre de mal talante es de mala ventura, por que se hace desamar. Ca elque es alegre y de buen recibir es llave de amor, y los que no han abundo de habercon que puedan ganar amor de los hombres, hayan abundo de buen talante, ca esoshacen buena vida; con hombre de mal talante, por fuerza se habrá de ensañar contraél, maguer sea paciente. Y el hombre de buen talante y de buena verdad debe haberen sí tres cosas: la primera, paciencia con que sepa llevar bien los hombres; lasegunda, castidad, porque no peque; la tercera, buen talante con que gane amigos, ypueda ganar los hombres con buen talante, mas que no los puede ganar con sureligión. Y sabed que el mejor compañero que hombre puede haber para haber vidaholgada, es ser hombre de buen talante. Y el hombre de mal talante no puede ser lealni de durable amor. Y quien fuere de dulce palabra sin engaño, será amado de loshombres; pero que todas las buenas maneras ha hombre mester la gracia de Dios paraguardar verdad y lealtad a sus amigos: la primera, que los salve doquiera que loshalle; la segunda, que los reciba bien cuando a él vinieren; la tercera, que los razonebien en plaza donde ellos estuvieren.Y quien se aviniere con sus amigos ganará su amor, y el que no lo hiciere ganarásu desamor. Onde en la avenencia viene solaz y placer, y con la desavenencia vienedesamor y pelea. Y quien se hace a los hombres con mesura gana su amor, y quien losesquiva gana soledad. Pero más vale a hombre andar señero que con mal compañero,ca con la compañía de mal compañero no se puede hombre bien hallar; y por endedicen que quien con perros se echa, con pulgas se levanta.Y cuando se acuerda el buen amigo con el otro, crece el amor entre ellos, ca laconcordia trae el amor de nuevo, y la discordia mata el amor antiguo y aducedesamor de nuevo, y destuerce el amor encubierto; por ende el acuerdo da alegría yamor, y el desacuerdo aduce enemistad y desamor.Otrosí, míos hijos, debéis ser francos de lo que hubiereis en aquellos lugaresdonde entendiereis que cumple. Ca franqueza es nobleza de corazón, y el que esfranco es señor de lo que ha, y el escaso es siervo; y comoquiera que debéis serfrancos en partir lo que hubiereis, debéis ser de buena previsión en guardar lo másque pudiereis, y no venir a gran mengua; ca, ¡mal pecado!, pocos amigos hallaréis altiempo de ahora, que os acorriesen con lo suyo, a gran pro de sí y a gran daño de vos.Y cuando gran tesoro hubiereis que dar, y así habréis vos hombres.ebookelo.com - Página 158Ca sabed que la riqueza es apostura y la pobredad despreciamiento; ca ella aduceal hombre flaco a descreencia, y con las riquezas se ganan los precios de este mundo.Y por lo que es loado el rico, es denostado el pobre; ca si el pobre fuere esforzado,dirán que es loco; y si fuere asosegado, dicen que es torpe; y si bueno es, traerá parallegar a la ganancia, ca no es ganancia lo que no se gana bien, antes pérdida para elcuerpo y para el alma, ca el cuerpo finca desfamado y el alma perdida. Y por ende,míos hijos, pugnaréis de ser de buena previsión; ca bien creo que si los hombresquisiesen saber qué cosa es previsión, muchos la preciarían y usarían de ella; caprevisión es conocer las cosas presentes que tiene hombre ante sí del estado en queestá, y parar bien mientes a lo que ha de venir, y a qué puede recudir el su estado y labuena andanza en que es; ca el oficio de la previsión es escudriñar y adivinar lascosas que han de venir, y guarnécese con buen consejo contra el tiempo peligroso ylleno de mezquindad cuando viniere. Y no cumple catar a hombre lo que tiene ante sí,mas catar lo de adelante; ca la buena sabiduría del hombre halla las salidas de lascosas presentes y sabe a lo que han de recudir. Onde dice Salomón: «El tu catarsiempre vaya adelante los tus pasos», que quiere decir: lo que quisiereis comenzar,antes que lo comiences para mientes a lo que puede recudir, y así lo podrás bienacabar. Y si así lo quisieres catar, la tu caída será al tu comienzo. Y por ende dicenque quien no cata adelante, cáese atrás. Ciertas, de buen engeño y sutil es el hombreque quiere antes catar lo que puede acontecer en las cosas que quiere hacer, y si algoy aconteciere, que debe y hacer por guardarse. Y no debe y cometer ninguna cosa porque pueda decir después: «No cuidaba que así sería, ca si lo supiera no lo hiciera»; caeste tal puede decir que es sin previsión. Y ciertas, sin previsión no puede hombreandar vida holgada ni segura hacer, sino el descuidado y perezoso, que no quierecatar su hacienda, ca no sabe en cómo se hayan a mudar los tiempos. Y por endetodos los hombres deben hacer su vida con buena previsión, tan bien los de granestado como los de pequeño. Y cualquiera de ellos que venga a pobredad y a menguapor no querer vivir con previsión, no debe culpar a los que no quieren acorrer, mas ala culpa del mismo, que quiso haber previsión para el tiempo fuerte que vino despuésde la su buena andanza, y de la riqueza que hubo en el tiempo que se pudiera proveer.Y por ende todo hombre debe ser mesurado en su despensa.Y todas las cosas del mundo deben tener medida, pues quien pasa la medida haceademás, y quien no la cumple mengua. Y ciertas, más vale ser mesurado. A quien lodespende con mesura, dúrale su haber, y el que es desgastador va su haber aperdición. Y sabed que con tres cosas se afirma la bondad de los hombres: la primeraes sufrido; la segunda que sea perdonador cuando fuere poderoso; la tercera que seamesurado cuando fuere señor. Y míos hijos, debéis ser pagados cuando hubieseistanto haber que os cumpla, ca el haber a demasiado dañoso es y lacerio muchasvegadas de aquel que lo ha, salvo ende los reyes, que lo han mester de guardar paralos grandes hechos. Y gran mal es el haber además; y por ende dice un sabio que lomejor de todas las cosas es: «Lo mediano tuvieron los de buena ventura, ca los cabosebookelo.com - Página 159no son buenos, salvo ende del buen hecho, que ha buen comienzo y mejor fin. Y elque quiere ser seguro de no haber mengua, viva con mesura y con previsión, maguersea pobre. Y sabed que la mesura aprovece lo poco. Pues no dudéis de despender ydonde debéis. Y por ende dice que el que es de buena previsión es sesudo.Y ciertamente, míos hijos, no hay mejor ganancia que seso, ni mejor riqueza, y nohay mayor pérdida ni mayor pobredad que locura y torpedad; ca el loco, cuanto másle crece el haber y el poder, tanto crece en la soberbia. Y ciertamente fuerte dolenciaes en el hombre la locura, y por ende dicen que quien de locura enferma, tarde sana.Onde sabed que el cuerpo es como el reino, y el seso como el Rey, y las manerascomo el pueblo; pues si pudiere el Rey más que el pueblo, endrezarlo ha, y si pudiereel pueblo más que el Rey, puede perder el Rey el pueblo. Y los corazones sin seso soncomo la tierra poblada de buenos pobladores; ca los sesos pobladores son delcorazón. Y sabed que el seso es guardador del cuerpo en este mundo y de la alma enel otro; pues cuando Dios quiere toller su merced a algunos, lo primero que le hace,tornar el seso. Onde ved cuál es la nobleza del seso; que el que no la ha no la puedecomprar por haber, y el que la ha, no se lo puede hurtar; y maguer despenda hombrede ella, no mengua. Y por ende, mejor es que sea hombre cumplido de seso ymenguado de palabra, que cumplido de palabra y menguado de seso; ca el seso espadre del creyente, y la paciencia es hermana, y la mansedad su guardador. Pues nohay mejor amigo que el seso, ni peor enemigo que la locura. Y quien no gana seso novale nada de cuanto ganó. Y quien ha cumplimiento de seso nunca habrá malamengua. Y aquel es sesudo el que no ha envidia a ninguno ni tiene mal corazón; no loengañan ni lo maltrae que le tomen lo suyo sin razón. Otrosí, es sesudo a quien novence su voluntad y pechó mucho por el poco que le hacen, y no sabrá de las cosas enque le metan.Pero comoquiera, míos hijos, que os aconsejo que seáis de buena previsión en loque todos los hombres deben querer, mándoos que si Dios os diere tierras a mandar,de que seáis señores o reyes, que no queráis ser escasos, mas que seáis muy liberales,que quier decir francos; ca la libertad es virtud que siempre se mantiene en dar y engalardonar; mas con todo esto que yo os mando, guardad que el vuestro don no seamayor que la vuestra riqueza, ca no lo podríais cumplir, y seríais en vergüenza y endaño. Otrosí, por saña que hayáis contra aquel a quien hubiereis dado, no se loqueráis hacerir ni retraer, ca ley es establecida entre el que da el don y el que lorecibe, que el que lo da luego lo debe olvidar y no nombrarlo ni alabarse de ello enningún tiempo; ca nunca el hombre bueno debe pensar en lo que ha dado, mas en loque debe dar. Y el que lo recibe, siempre le debe venir en mente del don que recibepara reconocerlo a aquel que se lo dio.Y si alguno no os conociere cuando hubiereis mester su ayuda, y fuere contra vos,no deis nada por ello, ca la desconocencia los traerá a caer, así como Lucifer, quecayó del cielo a los infiernos por la desconocencia que hizo a Nuestro Señor Dios. Ysi alguno os dijere que sois de mala ventura en lo que dais y empleáis en aquellos queebookelo.com - Página 160son contra vos o contra las vuestras cosas, decid que aquel es de mala ventura el queno reconoce bien hecho, ca vos hicistes lo que debéis y lo que os cae. Y muchosdones había el hombre a perder, dándolos hasta que acaeciere en hombre en que seanbien empleados. Y por esto dicen: «Haz bien, y no cates a quién». Ca si hombrecatase cada que don quisiese dar en quién lo emplease bien, por ventura sí podríahallar o conocer tal hombre en que fuese bien empleado; ca el entendimiento delhombre muchas vegadas es en querer de conocer cuál es el bueno o cuál es el malo,ca muchos semejan buenos que no lo son, y de muchos cuidan los hombres que sonmalos que no es así. Y por ende daréis vuestros dones de grado y aína, ca no esmucho de agradecer el don cuando mucho dura entre las manos de aquel que lo debedar, pero que cerca semeja que está de negarlo el que no lo quiere dar luego o lodetarda, ca da a entender que duda en darlo, pues tarde lo da. Y ciertas, tanto tollió delas gracias que le debía por el don cuanto alongó y detardó el don que prometió al quese lo demandó; ca todo hombre que ruega a otro por alguna cosa, ciertas convergüenza lo ruega. Y por ende no ha mucho que agradecérselo, si se lo detardó. Si élquisiese dar el don, lo da antes que se lo rueguen, hace mayor el su don de cuanto es;ca muy gran bien es dar la cosa a quien la ha mester antes que la demande.Y míos hijos, parad vos mientes en esto que ahora os diré, y es verdad que no hacosa que tan cara cueste como por lo que hombre mucho ruega. Y ciertas, muy tristepalabra y de gran encargo haber hombre a decir a otro con gran vergüenza: «Ruégoteque me des»; y por ende es de agradecer más el don pequeño que se da aína, que elgran don que se da tarde. Otrosí, míos hijos, de todos os guardad de no negar el doncon manera de artería maliciosa al que os lo demandare, así como hizo el reyAntígono a un juglar que le demandó un marco de oro porque cantó ante él, yrespondió que no se lo daría porque le demandaba más de cuanto convenía; y desí,demandole el juglar un dinero, y dijo que no se lo daría, ca menos demandaba que noconvenía a rey dar, ca no era don de rey. Ciertas, maliciosamente se lo negaba, capudiérale dar un marco de oro así como juglar. Y este rey no quiso semejar aAlejandro, que dio a un hombre de pequeño estado una gran ciudad; y díjole aquel aquien lo daba a él: «Señor, no conviene a hombre de tan pequeño estado como yo tangran don como este». Respondió Alejandro como aquel que era grande y de noblecorazón en sus dones, y dijo así: «No demando yo ni caté qué convenía a ti recibir,mas qué es lo que conviene a mí dar». Ciertas el rey Alejandro no habló con maestríade engaño, mas con nobleza de corazón.Y por ende, míos hijos, con ningunos hombres en el mundo, maguer extraños,mayormente con los de vuestra tierra, de quien habéis a ser servidos y guardados, nohablaréis con maestría ni con manera de engaño, ca entenderos han y querrán elloshablar convusco otrosí con maestría; ca por cual carrera lo quisiereis llevar, por tal osllevarán. Onde dice la Escritura que por tales debe ser hombre juzgado, por cual élquiere juzgar a los otros. Y aunque no entienda luego la maestría y el engaño en quelos traéis, cuando lo supieren y vinieren al hecho, sentirse han mucho y pugnarán deebookelo.com - Página 161acaloñarlo lo más que pudieren, como aquellos que se sienten del mal y del engañoen que los traen aquel que los debía guardar. Y ciertas, es cosa de este mundo en quemás yerran los grandes señores, sí es esta: en cuidar que los hombres a quien elloshablan con maestrías de engaño, que no los entienden. Y si bien quisiesen en ellopensar, debían a entender que algunos hay tan sutiles como ellos que los entienden. Ysi no se atreven a decírselo que no les hablen con engaño, ca tantas maneras deengaño para responderles. Y si no osan ni pueden, por miedo de la crueldad del señorque se hace mucho temer, piensa para desembargarse de él; así como aconteció a unrey de Éfeso muy rico y muy poderoso.Dice el cuento que este rey de Éfeso, que nunca quería hablar con los de su tierrani aun con los de su casa, sino con malicia y con soberbia y con manera de engaño, yno se supo guardar de las maestrías de los otros con quien él fiaba. Y tan grande erala crueldad que todos los de la su tierra y de la su casa tenían ante él y aun cuandooían hablar de él. Y si algunos por el servir lo desengañaban de estas cosas, queríalosmal y arredrábalos de sí, y perdían el su bien hecho por bien hacer. Y por ende dicenque: «Ni bueno hagas, ni malo padas». Y por eso no le osaban decir ninguna cosa,maguer lo veían decir y hacer cosas desaguisadas, de guisa que todos le aborrecían yse enojaban de él.Así que un conde, el más poderoso de la tierra, a quien él hiciera muchasdeshonras de dicho y de hecho, no cuidando que lo entendían el hecho y el engañoque le traían, viendo que toda la gente del reino era muy despagada de él, catómanera de engaño en cuál guisa se podría de él vengar, no catando si le estaba bien osi mal; ca tan gran afincamiento lo tenía el Rey, llevándolo a mal todavía conmaestrías de engaño, y aun a paladinas muchas vegadas, que hubo el Conde a pensaren lo peor contra el Rey. Y por ende dicen que «can con angusto a su dueño torna alrostro». Y sintiéndose mucho el Conde, dijo al Rey por arte que quería quemar unahija que había y no más, por cosa que hiciera por que debía ser quemada. Y hizopregonar por todo el reino que viniesen todos a ver la justicia que quería hacer de suhija. Y cuantos lo oían se maravillaban mucho, y se espantaban de esta crueldad tangrande que quería hacer el Conde, ca la doncella era la más hermosa de todo el reinoy de mejor donaire, y la más guardada que todas las cosas, y la más demandada paracasamiento, tan bien de hijos de reyes como de otros grandes hombres.Y cuando fue el día del plazo a que el Conde decía a que la había de hacerquemar, mandó poner mucha leña en medio del campo. Y luego que llegó y el Rey,preguntó en cómo hacía traer su hija para hacer justicia de ella, así como dijera delotro que decía el Conde que quería hacer, no parando mientes ni pensando elmezquino de cómo otro era el pensamiento del Conde, y no matar su hija; ca la cosadel mundo que él más amaba aquella era, ca no había otro hijo ninguno. Y el Condele dijo: «Señor, atiendo que se llegue más gente». Pero que era llegado toda la mayorparte del reino, y con maestría de engaño díjolo así: «Señor, mientras la otra gente sellega, paraos a hablar con estos hombres buenos y con los del pueblo en cómo haga laebookelo.com - Página 162justicia como deba». Y el Rey se apartó, no entendiendo el engaño en que lo traíancon palabras de maestrías, y comenzó el Rey a escarnecer y a decir mucho mal delConde, placiéndole porque quería matar a su hija. Y el Conde fuese para el pueblo ycomenzó a hablar con todos los del pueblo que y eran, y díjoles así: «Amigos yparientes, convusco he buenos deudos de parentesco y de amor, ca de vos recibímuchos placeres y muchas honras, por que soy tenido de querer vuestro bien y desentirme de vuestro mal así como del mío, ca no es amigo ni pariente el que de dañode sus amigos y de sus parientes no se siente. Y por ende quiero que sepáis que engran peligro vivimos todos con este señor, no habiendo duelo ni piedad de nos; ca élfue servido de nos en todas cuantas cosas quiso a su voluntad, y él por su desventuray la nuestra siempre nos habló con maestría y con engaño, encubiertamente y apaladinas, por llevarnos a mal, y deshonrarnos y aviltar, teniéndonos en poco, noqueriendo haber consejo sobre las cosas que había de hacer en la su tierra; y sinconsejo de demandar, y no quisiese obrar por el consejo que le daban, mas por suvoluntad, y nos dice que no es hombre quien por consejo de otro se guía, ca se da pormenguado de entendimiento. Y ciertas, esto es contra las opiniones de los sabios, quedicen que no debe hombre ninguna cosa hacer sin buen consejo, y mayormente en loshechos que acaecen de nuevo; ca a nuevo hecho ha mester nuevo consejo, para ir másciertamente a lo que hombre hacer quiere, así como a nuevas enfermedades y noconocidas conviene de hallar nueva melecina. Y ahora he pensado de cómo nosdeshaga de cuanto habemos con maestrías de engaño, y a los que entendiese que noqueremos consentir en lo que él quisiere hacer y el engaño en que nos trae, y queninguno de nos, maguer lo entiende, no osaban hablar en ello, quíseme aventurar yponer en este tan gran peligro por apercibiros, y dije que quería mandar quemar mihija, e hícelo pregonar por toda la tierra, porque os ayudaseis todos y supieseis estegran mal vuestro en que vos el Rey andaba, y tomásemos y consejo. Y amigos, yodicho he lo que os había a decir, que de aquí adelante pensad de os guardar; ca yocierto soy que luego que él sepa esto que vos yo aquí dije que me mandará matar decruel muerte». Y uno que era de consejo del Conde levantose y dijo: «Amigos,matemos a quien nos quiere matar y nuestro enemigo es». «Ciertas», dijo el Conde,«verdad es, y bien semeja que queremos mantener necia lealtad viendo nuestramuerte a ojo, y él que nos quiere matar, y dejarnos así matar como hombresdescorazonados». Y sobre esto levantose uno de los del pueblo, y dijo: «¿No hayquien le dé la primera pedrada a quien nos quiere matar?». Y abajose y tomó unapiedra y tirola contra el Rey, y todos los otros se movieron luego e hicieron esomismo, de guisa que lo cubrieron de piedras y matáronlo, no catando los mezquinosde cómo cayeron en traición, que es una de las peores cosas en que hombre puedecaer. Y ciertas, esto pudiera excusar el Rey si él quisiera mejor guardar y vivir con losde su tierra así como debía, no metiéndoles ni queriendo andar con ellos en maestríasde engaño.ebookelo.com - Página 163Onde, míos hijos, por el mío consejo vos seréis siempre buenos y leales yverdaderos a la vuestra gente, y no les hablaréis en ninguna cosa con maestrías deengaño. Y maguer les diga verdad, no lo pueden creer por las malas maestrías deengaño que trae todavía con ellos, y cuidan que siempre los quiere matar y engañar. Ypor ende, míos hijos, os guardaréis de no hablar con hombres con maestría ni decirmal de ellos en puridad ni en público; ca cuatro maneras son de hombres en quedebemos mucho parar mientes si quisiereis haber vida holgada y segura; la una es elhombre que no dice mal ni hace a ninguno, mas ha sabor de vivir en paz y servirlealmente al que ha de servir. Este tal es como el buen can que no ladra sino cuandoes mester en guardar lo de su señor con defendimiento de sí mismo; la otra manera esel que calla y hiere, y codicia hacer golpes naturales, y no huelga si no hace sangre. Yeste tal es como el can que no ladra, y muerde a escuso y hace sangre con voluntad dedeshacer y toller del todo al que muerde. Y de estos tales os guarde Dios, ca estossufren mucho y responden; y cuando ven que ha tiempo muerden y hieren y hacengolpes sin piedad, no catando si hacen mal, queriendo cumplir su voluntad así comohizo el Conde al rey de Éfeso, como ya oísteis. La otra manera de hombres es el quedice y no hace; y este tal no puede mucho empecer, y por el mucho decir de él seapercibe aquel contra quien dice, o por ventura dice mucho por meter miedo con granmiedo que él ha. Y este tal es como el can que mucho ladra y no osa morder, masladra mucho por espantar, con flaqueza del corazón. Y la otra manera de hombre es elque dice y hace en plaza, con razón y con buen esfuerzo. Y este tal es esforzado y debuen corazón, teniendo siempre razón y derecho, que es cosa que esfuerza más elcorazón para ir por su hecho adelante. Y este tal es como el buen can, que ladra ymuerde con buen corazón cuando debe, y no duda de trabar y donde debe, y le mandaaquel que se lo puede mandar.Onde, míos hijos, si bien quisiereis parar mientes en estas cuatro cosas y manerasde hombres, saberos habéis guardar de vivir entre ellos muy bien a honra de vos, noqueriendo hablar con ninguno con maestría de engaño, mas honrándolos yhaciéndoles gracia y merced según que cada uno lo mereciese, ni queriendo oír malde ninguno ni loar que se lo dice, ni defendérselo que no lo diga, en manera deescarnio, diciéndole: «Calla, no lo digas», y desí tomar y preguntarle: «Di otravegada, ¿cómo dijiste?», queriendo y habiendo sabor que lo diga, así como aquellosque han sabor de mal obrar y de mal decir, y se deleitó en cosas en que podrían tomarmayor deleite, y más a pro y a honra de sí para los cuerpos y para las almas.Y otrosí, míos hijos, guardaos de no hacer querella a ninguno de aquel que no osquiere reconocer el don que le diereis, ca en querellándoos de él haréis de él malo, yen sufriéndole por ventura haréis de él bueno; como el hombre cuando hace algúnmal y no le es afrontado, esto es vergüenza dudosa, cuidando que aún no sabe aquelmal que hizo; ca después que afrontado se pierde la vergüenza y el afrenta pasada, nodan nada por ellas y hácese peor por ella; ca la mayor vergüenza es sobre aquel malque hizo no puede pasar. Y míos hijos, ¿por qué afrontaréis al que hiciereis muchosebookelo.com - Página 164bienes? No lo hagáis, ca de amigo hacerse ha enemigo. Y si no lo hallabais cual loesperabais, haced enfinta cosa que no lo entendáis, y si desconocido es en una cosa,por ventura que no será en otra; y si la segunda lo fuere, en la tercera; si bien lehiciereis, acordarse ha de cómo falleció y os erró en dos cosas, y si de entendimientoes, gran vergüenza le tomará de fallecer en la tercera. Y si en la tercera os falleciere,dende en adelante no habéis y que hacer más. Pero, míos hijos, no dejaréis de hacerbien, maguer no os lo conozcan.Ca el bien hacer es consejo durable. Y el bien hacer se cumple con tres cosas: laprimera, que lo haga aína; la segunda, que lo haga hombre en puridad; la tercera, quetenga que hizo poco maguer que haya hecho mucho; ca sabed que con el bien hacerse desvía de muchos contrarios, pues al que hace Dios mucha merced ha de sufrir delos hombres muchos embargos, y si los quisiere sufrir, es aguisado de perder aquellamerced, ca mucho ama Dios el que hace bien a los hombres, y desama quien lo puedehacer y no lo hace. Onde quien bien hace no cae, y si cayera muchos hallará que leayudarán a levantar. Y quien bien hace, mejor es aquel bien. Y el que mal hace, peores aquel mal. Y el que hace el bien no pierde su galardón, maguer no lo reciba de loshombres, ca el bien hacer Dios lo galardona. Y por ende conviene al hombre hacerbien en cuantas maneras pudiere, maguer sean las más angostas y los caminosásperos. Y sabed que todo bien hacer es merced, y no debe hombre retraer el bien quehiciere, ca más apuesto es no hacer bien que hacerlo y retraerlo. Onde dijo laEscritura: «El bien que hiciere la tu mano diestra, no lo sepa la siniestra». Y por endedice la Escritura: «Haz bien y no cates a quién».Otrosí os aconsejo que aquel a quien dieseis vuestro don, que no lo queráis traer ajuicio sobre ello, ca luego dejará de ser don y semejaría emprestado, y lo que eraderecho de daros gracias por ello y os lo reconocer con razón. Mas, míos hijos, siqueréis semejar a Dios en las obras, dad a quien os demandare y a los desconocidos;ca Dios así lo hace. ¿Y no veis que cuando nace el sol tan bien escalienta a los maloscomo a los buenos? Y ciertas, no queda Dios de acrecentar en sus bien hechos, conintención que se aprovechen de ellos todas las cosas del mundo. Y por ende, si lequeréis semejar en las obras, dad mientras pudiereis, maguer muchas cosas sean malempleadas y no os las conozcan; ca el desconocido no hará a vos tuerto mas a símismo, porque mengua en él su entendimiento que Dios le dio para conocer bien ymal. Ca el de buen conocer siempre se deleita en don que recibió, ca se acuerda de éltodavía. Y el desconocido no se deleita en el don más que una vegada, y esto escuando lo recibe; ca luego lo olvida.Otrosí, lo que prometiereis, dadlo en todas guisas, ca si no lo diereis juzgaros hanpor mentirosos y desvariados en vuestros dichos y que no estáis en lo que prometéis.Y si don prometiereis a cual no es digno ni lo merece, debéisselo dar pues se loprometistes, no en manera de don, mas por ser estables en una palabra. Perocomoquiera que debéis dar al que os demandare, conviene que sepáis por cuantaspartes pudiereis si es bien acostumbrado, y de qué vida es, y qué corazón tiene contraebookelo.com - Página 165vos, y si vos podéis de él aprovechar. Y si en los dones temporales esto se debeguardar y catar, mucho más se debe catar en los espirituales aquel a quien parecealguna señal de virtud, comoquiera que de algunos malos sea catado; ca aquella señalde virtud lo puede traer a ser hombre bueno. Y si esto se debe hacer en los donesespirituales, cuánto más en los dones temporales. Más valen los pequeños que se dana menudo, y más aprovecha a quien los dan, que no los dones grandes que se dan detarde en tarde; ca a quien dan algo de cada día, siempre tiene ojo por aquel que se loda, para guardarlo y para servirlo; y aquel a quien dan el don grande, cuidando pasarsu vida con aquello que le dan, y teniendo que tarde o nunca podría alcanzar a otrotal, no tiene ojo por al, y desampárase de todo, y no cata por servir y aguardar aquel aquien se lo dio, sino cuando le acaece por ventura; porque este no es sino hombre queno quiere más valer, ca mengua del buen seso; ca cuanto más grande don le dan, tantomás se debe entender para servir y hacer bien.Onde, míos hijos, sed muy grandes en vuestros dones, y a cada un en cómo vale ycómo lo merece, señaladamente en aquellos que habéis probado en lo que os fuemester, y aquellos que otros probaron y supierais por cierto que lo merecen. Y biencreo que de tales como estos que bien lo conocen siempre recibiréis servicio mayorque no será el vuestro don; ca estos tales de buen conocer quieren semejar a losbuenos campos que llevan mucho fruto, en manera que más dan que no reciben. Ymíos hijos, ¿no cuida de dar sus dones a aquel de quien espera ser servido? Pues¿cuánto más debe catar por aquel de quien ha recibido gran servicio y con lealtad? Yciertas, de reprehender sería quien de tal cosa como esta no parase mientes para hacersiempre lo mejor. Y por ende, míos hijos, parad mientes en lo que os cae de hacer enesta razón, ca el dar y el no dar de lo vuestro en vuestra mano es.Pero en dos maneras son de hombres largos: a los unos dicen desgastadores y alos otros francos. Y los desgastadores son los que despenden en bien comer y enbeber con baratadores y con hombres de mal consejo, y en dar lo que han a losgarzones y a los malos hombres. Y los francos son los que dan sus dones a suscriados, y para quitar cativos, y a sus amigos, y para casamiento de sus hijos o algunaotra cosa honesta si les es mester. Y así, entre las mejores virtudes de las buenascostumbres, la franqueza es en Dios, y ámala y préciala. Y por ende franqueza aduceamor de Dios y la escaseza desamor. Y el que ha poder de hacer bien y no lo hace, esmengua de él y desplace a Dios. Y el que despende su haber en bien hacer es como elque va ganar haber a sus enemigos y la Condesa para sí. Y el que es abundado dehaber, es escaso, es mayordomo y no sabe de quién. Y el que es franco y noble decorazón, es amado de todos; ca la franqueza aduce a bondad y gana amigos. Y sabedque cuando son los francos pobres y los escasos ricos, entonces son los buenos encuita; ca sabida cosa es que cuando menguan los hacedores del bien, piérdense losenvergonzados. Pues quien precia a su haber y desprecia a sí mismo, y quien precia así, no se debe doler de su haber. Onde el mejor comienzo de la franqueza es no quererlo ajeno de la mala parte; ca al franco siempre le dará Dios ganancia, y al escasoebookelo.com - Página 166pérdida. Y por ende el que no despende su haber, haberlo ha a dejar a hombres que nose lo agradecerán. Onde la mayor cosa que hombre puede hacer en su vida es esta:que haga bien por su alma, y que honre su cuerpo con su haber.Otrosí, míos hijos, si algún gran señor os hiciere bien, o si el vuestro vasallo oshubiere hecho buen servicio, pugnad en reconocérselo, a los señores con servicio y alos servidores en bien hecho; ca en la reconocencia lo primero que debe hombreguardar esto es, que no olvide el bien hecho, ca el que bien sirve, buen hecho hace. Ypor ende, no debe hombre olvidar el bien hecho cuando lo hombre recibiera; ca Diosy los hombres aborrecen el desconocer, y tienen que ellos mismos lo hacen el tuertoen no reconocer lo que deben a los que bien le hicieron. Y debéis saber quedesconocido es el que hace enfinta que no se acuerda que lo recibiese, sabiendo detodo en todo, catando más por el otro que por aquel que le dio el don y le hizomerced. Ciertas, no puede ser de buen conocer aquel a quien el don que recibió esolvidado de todo, y no finca en él ninguna memoria del don; ca parece bien quenunca pensó de lo reconocer, que tan bien echó de sí el don que recibió que no lopudiese catar ni ver para obrar de él aquello que conviene; ca la memoria del hombreno pierde ninguna cosa, ni olvida sino aquello que no quiso catar muchas vegadas. Ypor ende os digo, míos hijos, que no olvidéis el bien hecho recibido, ca, ¡mal pecado!,pocos corazones se membran de lo pasado; ca muchos no quieren razonar aquello querecibieron, como si fuese luego perdido. Mas vos, míos hijos, en plaza y a paladinasdaréis gracias y reconoceréis el bien que recibiereis, y no escondidamente; ca semejarquiere al desconocido el que quiere dar gracias por lo que recibió, y que no lo sepanaquellos que lo pueden entender si hace bien o mal.Otrosí, míos hijos, parad mientes en lo que os cae de hacer si guerra hubiereis conalgunos de vuestros vecinos tan poderosos como vos o más, y estad bien apercibidos.Ca no dicen esforzado por esforzado el que se mete a peligro. Y sabed que no hamejor consejo que el apercibimiento, ca muchos se pierden por mala guarda. Onde elapercibimiento es comienzo y arca para guardarse hombre. Y el que se mete enaventura, no ha castillo en que se pueda defender; y el que se atreve en su fuerzapiérdese, y el apercibido nunca comide siempre lo peor, y guárdese; y el que no hacelas cosas con consejo pónese a peligro. Y por ende debe hombre todavía serapercibido, ca del apercibimiento nace seguranza y del atrevimiento nacearrepentimiento. Y cuando se aventura hombre, maguer que escape, no escapará bien,ca no hay ganancia con mala guarda; y el que cabalga silla de apercibimiento escapasabiamente y salva a sí y a los que se guían por él.Pues míos hijos, estad siempre apercibidos y meted mientes en vos, ca si vinierenlas cosas como quisiereis entenderán los hombres que las ganastes con seso y conapercibimiento; y fueren contra vos y contra vuestra voluntad, sabrán los hombresque no finca por vos, y seréis sin culpa. Ca más vale que vos sufráis y atendáis enlugar que seáis seguros, que no os atreváis y os metíais en ventura, y más vale que osdetengáis por enfinta en salvo, que os metáis en peligro.ebookelo.com - Página 167Y sabed que gran guarda es meter hombre mientes en las cosas antes que lascomiencen, hasta que sepan qué ha ende de nacer o qué ha a recudir; ca el que semete en aventura en las cosas que puede errar es tal como el ciego que se mete aandar en los lugares donde ha silos o pozos en que puede caer. Pues la mala guarda escomo red para caer en ellos los que se malguardan. Otrosí, el que adelanta, yerra, y elque se queja no cumple. Ciertas, mayor grado debéis haber al que os asegurare hastaque os metáis en lugar de miedo; ca cerca de la seguranza hay miedo, y cerca delmiedo hay seguranza. Y dicen que a las vegadas, que más vale arte que ventura, puesque pereza y mala guarda aduce a hombres a suerte de muerte. Y sabed que quiendemanda la cosa antes de tiempo, puédela haber de con hora; y si la demanda al puntoque es mester, es duda si la habrá. Y por ende, cuando viene a hombre buena andanzay la pierde por pereza, finca con mancilla. Otrosí el que deja de hacer lo que debehabrá de hacer lo que no debe. Y el apercibido siempre pugna en hacer bien lo quepuede y no se entremete en lo que no debe. Por ende, más vale poco hecho con seso,que mucho sin seso y con fuerza. Cuando vos aventurareis y ganareis no os preciéis.Y sabed que quien metiere mientes en los buenos sesos entenderá los lugares de losyerros. Por ende, meted mientes cuando vagar hubiereis como hagáis cuando osviereis en cuita, ca en la cosa que no sabe hombre cuándo acaeciere. Y por ende, míoshijos, no acometáis las cosas sino en tiempo que debiereis.Ca la osadía pocas veces torna a mano de hombre si no la acomete a su hora, ycuando dispone el acometer, finca con mancilla. Y por ende, no dejéis de acometercuando viereis lugar y sazón de hacerlo. Otrosí, catad que no os metáis, ca dicen quepocas vegadas acaba el perezoso buen hecho, pues el vagar es perezamiento, y elrevolver es estorbo, y el acometer es esfuerzo. Onde dijo un sabio: «Cobardía escuando demanda el perezoso consejo en las cosas de prisa». Y ha esfuerzo cuandomete hombre en obra lo que quiere hacer, solo que haya pensado en ello. Y la perezaes en dos guisas: la una es a la sazón que la puede haber; y la otra es cuando se acuciaa demandarla después que le sale de las manos. Pues el apercibimiento es que se metahombre a las cosas antes que le salgan de mano. Pues, míos hijos, entremeteos a loque habéis a hacer antes que os aventuréis, y aconsejaos en lo que quisiereis hacerantes que lo hagáis, y apercibíos para hacerlo cuando lo hubiereis entendido ytrabajaos de hacerlo acabar.Y señaladamente de guerras; y proveeos muy bien de todas las cosas que os fueremester antes que entréis en la guerra; ca poco valen las armas en la lid si antes queentre en ella no ha buen acuerdo y sea bien apercibido de cómo ha de usar de ellas. Ytodo hombre que quisiere cometer a otro por guerra, no lo debe hacer con intenciónde hacer tuerto al otro, mas porque pueda vivir en paz defendiendo lo suyo; ca talcomo aqueste ayuda Dios, pero que lo hace con buena intención. Onde dice laEscritura: «Muévannos guerras porque paz hayamos». Pero primeramente se debeaparejar y no se debe enojar ni arrebatar, porque dure luengo tiempo elaparejamiento; ca luengo aparejamiento y bueno endreza al hombre para vencer suebookelo.com - Página 168enemigo más aína. Y por ende dicen: «Buena es la tardanza que hace la carrerasegura; ca quien recauda no tarda». Y míos hijos, sabed que el apercibimiento buenopara hacer guerra y para entrar en la lid ha mester cinco cosas: la primera es serhombre de buen seso natural para hacer y escoger lo mejor; la segunda es de ser debuen esfuerzo para acometer de recio los hechos que comenzare, y no flacamente; latercera es ser rico para despender y dar baldonadamente; la cuarta es ser franco, calos escasos no son bien acompañados ni bien servidos; la quinta, ser señor de buenagente y que le amen verdaderamente; ca si verdaderamente no le amaren, no puedeser bien servido de ellos.Pero todo hombre sabidor debe usar de las cosas, mayormente en hecho de armas,que las comete; ca no es buen seso en querer hombre hacer ni cometer lo que no sabe.Y míos hijos, mejor os es catar antes bien todas las cosas y haber buen consejo sobreellas, que comenzarlas y no darles cima, y vénganse de vos vuestros enemigos yfincaros con daño. Y no debéis posponer las cosas que habéis de hacer por fuerza, camucho empece al gran señor en los grandes hechos el gran vagar; ca el rey quepospone las cosas mucho, le empecen en su hacienda. Y por esto dicen: «Tú quepospones lo que hoy has de hacer para cras, por ventura acabar no lo podrás».Y no deben desdeñar los reyes cosas que acaecen de nuevo, ni las tener en pocomaguer sean pequeñas; ca las mayores cosas que acaecieron en los reyes comenzarone hicieron. Y esto fue porque las tuvieron en poco y las desdeñaron; ca la pequeñapelea o el pequeño mal puede crecer tanto que haría muy gran daño, así como elfuego que comienza de una centella, que si no es luego matado, hace muy gran daño.Otrosí, míos hijos, debéis en todos vuestros hechos ser constantes, que quieredecir firmes y estables. Ca constancia es virtud que en lo que comienza siempre estáfirme, perseverando en ella, y no se muda por ninguna manera que le avenga, masestá muy asosegada y perseverando en lo que comenzó, y mostrando una cara tanbien a las buenas andanzas que le vengan, como en las malas andanzas. Onde dice unsabio: «Si dolor hube no llamé testigo, ni quise que el dolor del corazón mostrase elmi bulto; mas informeme a encubrirlo para encubrir mi hecho». Onde, míos hijos, nodebéis mudar por cosa que no os acontezca, quier de buen andanza, quier de malandanza, mas debéis estar firmes y pararos alegremente a cualquier aventura que osvenga, sin ningún mudamiento que los hombres os puedan entender; ca la naturamovible y desvariada no es sino de malos hombres flacos; pero muchas vegadas losmalos son firmes y fuertes en sus hechos malos. Mas esta no es virtud, antes es locuray mengua de entendimiento, en querer ser recios en el mal y flacos en el bien. Yciertas, esto es contrario de la ley de constancia, que quiere decir firmeza, en que nosmanda que en los males no duremos por ninguna manera, ni en los bienes que noseamos vagarosos, ni los dejemos con enojo.En las cosas contrarias, cuando os acaecieren, mostraos por hombres de grancorazón y fuertes, y así esforzaréis los vuestros enemigos; ca verdad es que el miedoecha a las vegadas al hombre flaco de corazón en grandes peligros, haciéndole recelarebookelo.com - Página 169el mal que ha de venir; ca le hace dejar lo que comenzó y finca envergonzado condaño antes de tiempo, habiendo miedo y espantándose de los peligros, y no ve asícomo si los viese delante sí. Y por ventura que aquellos peligros en él pone el miedo,que nunca será. Ciertas, de firme y fuerte corazón es no turbarse hombre en las cosascontrarias, mayormente pues en ellas fuere; ca si poco entendimiento hubo antes queen el hecho entrase, y no pensar en ello qué le podría recudir, conviene que haya muygran entendimiento de catar cómo lo acabe con su honra, pues en el hecho es; caaquel es dado por de buen corazón el que es aparejado para sufrir las cosas temerosasy espantables y no haber miedo que ninguno le derribe del estado en que está, nohaciendo porque con derecho lo hubiese a derribar de él; mas debe usar del estadofirmemente como hombre de buen corazón, y no partirse de las cosas que fueren conrazón; ca más cosas son las que nos espantan y nos ponen miedo, que no las que nostuellen del estado en que somos. A las vegadas más trabaja hombre en pensar sobre loque quiere acabar. Y por ende, míos hijos, no debéis desesperar de lo quecomenzareis, pues en el hecho fuereis entrados, maguer que veáis la vuestra genteflaca y que no lo puede sufrir; ca Dios ayuda a levantar a los que quieren caer, yseñaladamente los mantiene derecha verdad. Siquiera gran vergüenza es dejar hombrede lo que comenzó, con flaqueza de corazón. Y por ende tomad buen esfuerzo en lascosas que comenzareis, y pugnad de llevarlas adelante.Ca el esfuerzo esmedrece sus enemigos y honra y defiende a sí mismo y a los queson con él, y el cobarde desampara padre e hijos y hermanos y amigos, y ayuda a susenemigos. Y las dos peores maneras que hombre puede haber: ser escaso y cobarde.Y no cuide el cobarde estorcer de muerte por su cobardía si le hubiere de venir; ysabida cosa es que los cobardes caen siempre en la batalla, y esfuerzan más losesforzados. Y ciertas, mejor es recibir sus golpes delante, y muera como bueno, querecibirlos en otra manera y morir como malo. Y la primera cosa que gana el que es debuen esfuerzo es que anda asegurado y no se espanta de sus enemigos. Y sabed que eldesmayamiento nace de la flaqueza del corazón, y cierta cosa es que más mueren enlas lides de los que huyen que de los que tornan sobre sí.Gran ayuda es la sufrencia; ca el que es de buen corazón sabe lidiaresforzadamente como si estuviese en castillo. Y debéis saber que con el esfuerzo ganahombre honra, y es tenido y honrado, y defiéndese de fuerza y de abatimiento. En lafranqueza y el esfuerzo hallaréis siempre amparado en las batallas.Empero lo que hiciereis hacerlo habéis con mansedad, nace de buen seso y labraveza de locura. Onde quien comenzare gran cosa con mansedad y buen sosiegopuédelo acabar, y no puede la menor cosa del mundo alcanzar con braveza; y labraveza es la más loca manera que hombre puede haber. Y ciertas, locura y bravezaes atreverse hombre acometer a quien más puede que él. Ca del golpe del sesudopocos guarecen de él, y el manso alcanzará con seso y con engaño lo que quieremaguer que pueda mucho. Y por ende mansedad es cosa que no ha otra que le semejeni cumpla tanto como ella; ca con la mansedad quebranta el hombre el agudez de susebookelo.com - Página 170enemigos, y el que sabe llevar los hombres con mansedad dará menos que debe ytomará más de lo que debe, y fincará loado. Pues la mansedad es llave de toda laventura. Y por ende, cuando acaeciere hombre las cosas con seso y las mandara conrazón y con mansedad, ayúdaselas Dios a recaudar.Mas, míos hijos, no os engañen vuestros adversarios por grandes dones que osquieran dar, entendiendo en vos codicia grande, viene a hombre a grandes peligros ygran deshonra de sí. Y debéis saber que el oro y la plata siempre quiere andarbaldonadamente entre los enemigos, baldonándose de los unos a los otros. Y debéissaber que, bien así como el rayo del cielo quebranta por fuerza las peñas, así el darquebranta y vence los corazones muy recios de los hombres, mayormente de loscodiciosos; ca los dones grandes enlazan los corazones de los codiciosos y de loscaudillos muy fuertes y crueles, y los tornan a sí.Y por ende, teneos muy recios en los vuestros hechos; ca más es de temer lavergüenza que la muerte, y mejor es a hombre la muerte, y catar por la bondad y porel prez, que por la vida ni por otro que cuida haber. Después que entrareis en la lidtomada todavía, endrezad vuestra gente muy acuciosamente, diciéndoles que haganbien, a las vegadas alabando los hombres y tolliéndoles la pereza y avivándolos conbuenas palabras, y a los que viereis que son acostados para caer, ayudadlos aendrezar, ca los que cayeren, ayudadlos a levantar; ca a vos mismos ayudaréis; ca losarmados cuando caen no se puede levantar de ligero, si otros no los ayudan. Y asímandadlo a todos los vuestros que hagan unos a otros.Otrosí, míos hijos, si Dios os diere victoria, mandad poner en recaudo toda laganancia que y hubiereis, y paradla muy bien a cada uno según lo valiere y lomereciere, y aun del vuestro derecho haced parte aquellos que viereis que más lo hanmester e hicieron bien; ca por aquí los habréis más aína cuando os acaeciere paraotros hechos; ca si las manos encogiereis para no dar, así hallaréis a ellos encogidospara no servir.Otrosí, si con vuestros enemigos hubiereis algunas pleitesías en que prometáis deguardarlos amistad u otras cosas algunas, guardárselas habéis de todo en todo y no lesquebrantaréis tregua si la hubieren convusco; ca mucho ha hombre a guardar lo quepromete, tan bien al enemigo como al amigo. Y no creáis aquellos que os dijeren queal enemigo no son de guardar estas cosas, mas comoquiera que puede, con engaño oen otra manera, que debe pugnar en lo vencer. Y ciertas, no debe ser así, ca le podríadecir mal por ello porque no tenía lo que prometió así como debía. Y esto se muestraque debe ser así por un rey de Roma que fue preso en Atenas en una batalla.Dice el cuento que por muchos cautivos de los de Atenas que llevaron los deRoma, fue postura hecha con este rey que tornasen los cautivos la una parte a la otra,y fue enviado este rey a Roma, y con esta pleitesía y juro: que si los de Roma esto noquisiesen hacer, que él que se tornase a la prisión. Y cuando fue en Roma, díjoles lapleitesía con que venía; y ellos con codicia de los cautivos que tenían, no los queríandar, cuidando haber por ellos muy gran haber, y quisieron detener al Rey, noebookelo.com - Página 171doliéndose de los cautivos que los de Atenas tenían ni queriendo parar mientes decómo estaría mal el Rey si no cumpliese el hombrenaje y jura que hiciera.Y el Rey cuando vio que en este propósito estaban los de Roma, salió una nocheescondidamente y fuese meter en poder de los de Atenas por cumplir lo queprometiera, y no les quiso fallecer ni mentir. E hizo lo que debía y guardó su fama ysu alma. Y por ende todos los hombres del mundo deben guardar y tener lo queprometen; así serán más amados y más preciados de Dios y de los hombres, y fuerade ellos en todas cosas sin duda ninguna.Otrosí, míos hijos, debéis ser justicieros en las tierras que hubiereis a mandar, yno dejaréis de hacer justicia, por codicia, ni por amor, ni por desamor, ni por deudoque hayáis con ninguno, así como dice en el capítulo de la justicia, y así seréisamados de Dios y de los hombres, y serán guardados todos los de vuestro señorío. Yno desaforaréis a ninguno de la vuestra tierra ni les echaréis pecho más de cuantodebe dar según su fuero, salvo cuando los vuestros enemigos quieren entrar a correrla vuestra tierra y la conquerir; ca entonces todos os deben ayudar con los cuerpos ylo que hubieren, ca habéis a hacer hueste forzada. Y debéis saber que dos huestes sonen dos maneras: la una es forzada, cuando los enemigos entran a correr la tierra. Aesta son tenidos todos de ayudar, ca a sí mismos ayudan y defienden. La otra manerade hueste es de voluntad, que se hace por talante, así como si algún rey quiere ir aganar tierra de sus enemigos. A esta no son tenidos los de la tierra de ir ni de pecharsino sus pechos aforados, salvo aquellos a quien algo dieren porque le sirvan, o lesdiere algunas franquezas por que hayan de ir en hueste.Comoquiera que condes y duques y otros grandes señores se trabajan muchasvegadas en poner bullicio en la tierra y hacer daño a sus vecinos, porque el Rey hayade hacer hueste forzada, y de echar pechos en la su tierra y partirlo entre ellos; porque os debéis guardar cuanto pudiereis de los consejos de tales como estos; ca muyaína os harían perder los corazones de los pueblos, y os habrían a decir de no los queles demandaseis. Y cuando los pueblos dicen a su señor de no en aquello que les esmester, con recelo de lo que dijeron contra voluntad de su señor, no se aseguran en él,y muévense muchas veces a hacer lo peor, no catando si les está bien o mal; y osserían después muy grave de tornarlos a vuestro servicio, y podría acontecer lo queaconteció a un emperador de Armenia muy poderoso y de buen entendimiento, segúnparecía a todos los hombres; y aconteciole de esta guisa.Dice el cuento que por consejo y por arbitramiento de malos consejeros, ycuidando haber gran parte de lo que el Emperador sacase de su tierra, aconsejáronleque despechase los sus pueblos, maguer contra sus fueros, y que mandase hacermoneda de vil precio y otras de gran precio que le pechasen a él sus pecheros, tanbien los desaforados como los aforados, y que de esta guisa habrían todo el haber dela tierra, y que habría que dejar y que despender baldonadamente cuando quisiese; yél hízolo así. Y cuando el pueblo de la su tierra cayeron en ello y entendieron este tangran estragamiento que les venía por todas estas cosas, alzáronse contra el Emperadorebookelo.com - Página 172y no lo quisieron recibir en ninguno de sus lugares. Y lo que fue peor, aquellos queesto aconsejaron, atuviéronse con los pueblos contra el Emperador, en manera quemurió desheredado y muy lazrado. Por que, míos hijos, ha mester que paréis mientesen tales cosas como estas y no os queráis engañar por malos consejeros ni por malacodicia; ca podríais errar en ello y caer en gran peligro; ca no es bien en cerrar alenemigo las puertas del un cabo y abrírselas del otro. Así como si vos quisiereis hacerguerra a vuestros enemigos, despechando y estragando la vuestra tierra, de la unaparte cerraréis las puertas donde la otra hueste estuviese, y de la otra se las abrieseisdonde el vuestro pueblo fuese despechado y estragado, y estos les darían la entradacomo aquellos que se tenían por desaforados y por estragados y no habían esperanzade cobrarlo. Y ciertas, mucho debéis guardar los vuestros pueblos, ca estos suelen sertesoro de los reyes para los grandes hechos acaecen.Otrosí, míos hijos, en los vuestros oficios no queráis poner muchos oficiales, nien guarda de vuestro tesoro no queráis poner muchos guardadores; ca mayor dañopueden hacer muchos que uno. En la vuestra cancillería no pongáis sino uno en quefiéis. Y todo el daño y el pro y la guarda de vuestro señorío, si y les pusieren, por vosfueren codiciosos y malos; y con codicia no catarán vuestro pro ni guardarán vuestroseñorío, dando cartas contracartas y haciéndoles gracias y mercedes que vos hiciereise hicieron los otros reyes que fueron antes que vos. No queráis arrendar la vuestracancillería, ca los arrendadores no catan por al sino por llevar en cualquier manera, niguardando ni honrando los mayores, ni habiendo piedad de los pobres. Y ciertamente,la cancillería mal guardada y mal ordenada es fuego y estragamiento del señorío. Yasí, hombre fiel y verdadero tiene la cancillería en fieldad, no habiendo sobrecarta niguardas ningunas que meta a mal, este tal guarda pro de su señor, y honra los buenosde la tierra, y ha piedad de los pobres, y así finca la tierra guardada y asegurada, y esmejor servido el señor. Otrosí os digo y os aconsejo que sobre aquel que pusiereis enguarda de vuestro tesoro, que no pongáis sobrecarta ni guarda ninguna; ca entoncesos acontecerá lo que aconteció a un rey moro de esta guisa.Dice la Escritura que este rey moro había muy gran tesoro y que hizo guarda de éla un su criado en que enfiaba, y mandole que tomase ende una dobla para sudespensa; y porque no cumplía, tomó él dos doblas cada día, y lo que fincaba de másde la su despensa guardábalo; así que enriqueció, y algunos, con gran codicia, dijeronal Rey: «Señor, bien sabes tú que este tu mayordomo que guarda tu tesoro que eramuy pobre cuando y lo pusiste, y ahora es tan rico que no sabe lo que ha; y haríasbien que pusieses y alguno otro que lo guardase con él. Y el Rey hízolo así, y mandóque tomase una dobla cada día así como el otro. Y este segundo supo en cómo tomarael otro dos doblas cada día, y avínose con él y tomaba al tantas, de guisa queenriqueció de lo que fincaba cada día de su despensa, así como el otro.Y sobre esto vinieron otros y dijeron al Rey que parase mientes en su tesoro, queestos hombres mucho eran ricos, y que pusiese y más guardadores, cuidando que loguardaría mejor. Y ellos, avenidos en uno, tomaba cada uno de ellos dos doblas cadaebookelo.com - Página 173día; así que un día el Rey fue ver su tesoro y hallolo muy menguado, y díjolo a losguardadores, y cada uno se excusaba y decía que no sabía de qué venía aquellamengua. Y desí apartose el Rey con aquel que había puesto primero, y díjole que sopena de la su merced dijese por qué venía aquel tan gran daño y menoscabo en sutesoro. Y él, como hombre de buen entendimiento, no queriéndole negar la verdad,díjole así:«Señor, dígote que aconteció así como aconteció a un lobo, que acaeciendo porun campo encontrose con los perros del ganado. Y los perros fueron en pos él, yporque no veía lugar donde se pudiese esconder ni huir, metiose en un lago muygrande que era en el campo, y pasose a la otra parte. Y en aquel lago había muchassanguijuelas y habíansele pegado al lobo de ellas, en manera que todo el cuerpo teníacubierto y estaban llenas de sangre que habían tirado de él. Y comenzolas a tirar de élcon los dientes y echolas de sí. Después que vio que los canes eran cerca de él,metiose en el lago otra vez y pasose a la otra parte, y hallose lleno de otrassanguijuelas que estaban y, llenas de sangre, y comenzolas a tirar de sí, pero queestaba muy flaco por la mucha sangre que había tirado de él.»Y estando en esto cuidando, atravesose otro lobo y preguntole que qué hacía. Yél le dijo que tiraba aquellas sanguijuelas de sí, ca estaba muy flaco por la muchasangre que de él tiraba, y que había miedo que no podría pasar el lago de flaqueza si aél viniesen los canes cercaros en derredor del lago. “Amigo”, dijo el otro lobo, “pueslos canes vienen yo no me quiero detener, pero doyte por consejo que si otra vezpasares el lago, que no tires de ti las sanguijuelas que a ti se pegaren y estuvierenllenas; ca estas ya podría tirar pues hartas fueron; ca si de ti las echares y hubieresotra vegada a pasar el lago, pegársete han otras hambrientas que se querrán henchirde tu sangre, así como aquellas; en manera que perderás la fuerza y no podrás andar.Y las primeras que de ti se pegaron las hubieras dejado, pues llenas eran, mejorhicieras, ca no hubieran lugar las otras hambrientas de se te pegar, y así no perderíaistanta sangre del vuestro cuerpo”».«Onde», dijo el mayordomo, «señor, si hubieras a mí dejado solo en guarda deltesoro, pues yo era ya rico, y no hubieses y puestos otros sobreguardadores pobres yhambrientos que habían sabor de enriquecer, no te menguara tanto del tu tesoro; cadauno de estos que y pusiste llevan tanto cada día como yo, hasta que fueron ricos asícomo tú ves, y por esto viene la gran mengua en él tu tesoro. Y aun si las dejaras, note dejarán de escarbar con codicia de llevarte cuanto pudieren; ca el corazón delcodicioso no se tiene por abundado de lo que ha maguer rico sea; y no hayas fucia ensu aseguramiento que te haga el codicioso, por que diga que no tomará, que no puedeser que él deje de escarbar por abundado que sea; así como dijo un cardenal, hombrebueno y de buena vida, dando consejo a un papa que fue en su tiempo.Dice de esta guisa el cuento: que este Papa era hombre bueno y buen cristiano, ypagábase del bien y despagábase del mal; porque vio que los cardenales alongabanlos pleitos de los que venían a la Corte, y que les daría cada año cosa cierta de la suebookelo.com - Página 174cámara que partiesen. Y los cardenales respondieron que lo harían de buenamente,salvo ende aqueste hombre bueno, que no respondió ninguna cosa. Y el Papa le dijoque le dijese lo que le semejaba o que le aconsejase. Y él respondiole y dijo así:«Padre Santo, aconséjote que no quieras perder tu haber; ca cuanto más dieres tantoperderás; ca el uso que habemos luengamente acostumbrado no lo podemos perder enpoco tiempo, y decirte he por qué. Sepas que nos habemos la manera del gallo, quepor mucho trigo que le pongan delante en que se harta, no deja de escarbar maguersea harto, según lo hubo acostumbrado. Y tú, señor, crees que por dar que nos túhagas de lo tuyo, no dejaremos de tomar lo que nos dieres, y aun de escarbar ytrabajar por cuantas partes pudiéremos que nos den».Onde, míos hijos, guardaos cuanto pudiereis de no poner muchas guardas envuestras cosas, mayormente en vuestro haber, que es de muy gran codicia; ca pocosson los que verdaderamente lo guardan, pero mejor es que catéis uno en que fiéis, yque lo hagáis ende guardar, y no muchos. Y maguer que ende algo lleve, no puedeende uno tanto llevar ni tanto daño hacer como muchos. Otrosí, no queráis arrendarlos oficios de la justicia; ca nunca derecho sea guardado ni se haría justicia, concodicia de llevar, así como aconteció en el reino de Orbín.Dice el cuento que hubo y un rey codicioso que arrendó el oficio de la justicia poruna cuantía de haber que le dieron; y cuando daban al oficial aquellos que eranjuzgados para morir, que los matasen según eran juzgados, que los soltaba por algoque le daban y así no se cumplía justicia ninguna, y los malos atrevíanse a hacer másmal por esta razón. Y cuando se querellaron al Rey que la justicia no se cumplía en latierra, mostró que lo tenía por mal, pero que no lo hizo enmendar.Y a pocos de días adoleció, y siendo como traspuesto, semejole que todosaquellos de quien no hicieron justicia, que venían a él por matarle y le tenían atadaslas manos, diciendo: «Pues no quisiste hacer justicia de nos, hagámosla nos de ti; caasí lo tiene Dios por bien». Y comenzó a dar grandes voces diciendo que leacorriesen. Y la gente que le guardaba recudieron a las voces diciendo: «Señor, ¿quéhabéis?». Y acordó y dijo de cómo muy gran gente viniera a él por matarlo, deaquellos que no fueron ajusticiados, y que le ataran las manos y que le hallaríanatadas las manos. Y todos se maravillaron ende, y no sin razón, y ciertamente milagrofuera de Dios.Y luego envió por el oficial que había de hacer la justicia y preguntole por qué nohiciera justicia de aquellos que le fueron dados que ajusticiase. Y dijo que verdad eraque no ajusticiara ninguno de ellos por algo que le daban, y que sabía que el oficiotenía arrendados de él por una gran cuantía de haber, y que él sabía que no le tomaríaen precio del que le habría a dar por el arrendamiento, los cuerpos de los muertos, yque por eso que no los matara, mas que tomó algo de ellos ca él pudiese pagar el suarrendamiento; mas si supiera que él recibiera los cuerpos de los muertos en preciopor el haber, que los matara y que se los guardara.ebookelo.com - Página 175Y el Rey cuando oyó esto tuvo que él hubo la culpa, porque arrendara y vendierala justicia que debía hacer según derecho, y pechó gran algo a los querellosos porquele perdonasen, e hizo muchos ayunos y anduvo romerías, haciendo enmienda a Diosde aquel pecado que con codicia hubo hecho. E hizo un establecimiento, que juróluego sobre los Santos Evangelios, de nunca quebrantarlo él ni aquellos que viniesende él, que ningún oficio en que justicia se debiese guardar, tan bien a los grandescomo a los menores, que nunca fuese arrendado, mas que lo diesen en fieldad almejor hombre y de mejor alma que hallasen en el reino, y no a otro ninguno, y que nofuese y más de uno en aquel lugar donde lo pudiesen cumplir, y este que hubiesegalardón por el bien que hiciese, o pena si lo mereciese. E hizo justicia de aquellosque le aconsejaron que lo arrendase, porque ninguno no se atreviese a aconsejar a suseñor mal. Y este establecimiento fue siempre guardado en aquel reino, de guisa quecada uno fue señor de lo que había y fueron amparados y defendidos cada uno en suderecho.Y míos hijos, sabed que este ejemplo oí contar a vuestra madre la Reina, que loaprendiera cuando y fuera. Y ciertas, donde justicia no ha, todo mal y ha. Ca en todoslos oficios de casa del Rey y en todos los establecimientos buenos debe ser guardadojusticia y regla, que no hagan más ni menos de cuanto debe según justicia y segúnordenamientos buenos. Y así, guardándoos y apercibiéndoos en todas estas cosas queos he dicho seréis honrados y recelados y amados de los vuestros y de los extraños debuen entendimiento, y seréis ricos y bien andantes entre todos vuestros vecinos; y lavuestra buena fama irá siempre adelante, y poblar se ha más vuestra tierra, y seránmás ricos los vuestros pueblos, y vos bien servidos y ayudados de ellos en todascosas; ca los pueblos son tesoro de los reyes que acorren a los grandes hechos. Y asíseréis amados y preciados de Dios, el cuyo amor es sobre todos los bienes: en el cualamor os deje vivir y morir». «Amén», dijeron ellos.Después que el consejo les hubo dado el Rey, dejáronse caer amos a dos a suspies y fuéronselos besar, llorando de los ojos con gran placer y agradeciéndole cuantamerced les hacía. Y dijo Garfín: «Señor, ahora vemos y entendemos que las palabrasque nos decís, y el consejo que nos dais en este tiempo pasado, que no era de balde. Ybien es verdad que cuando una vegada nos aconsejasteis y os tuvimos en merced elbien y la merced que vos hacéis, y nos dijistes así: «¡Hijos, aún venga tiempo en queyo os pueda hacer merced y aconsejar así como buen padre a buenos hijos!» Nosdudamos entonces y hablamos entre nos qué podía ser esto, que tan gran amormostrabais contra nos, más que a ninguno de otro reino, y como dudando dijimos:«¿Si podría ser este nuestro padre?», ca tan pequeños nos perdistes que no nospodíamos acordar de tan gran tiempo. ¡Mas bendito sea el nombre de Dios, que nostan gran merced quiso hacer en vos querernos conocer por hijos, y nos llegar a lavuestra merced! Y fío por la su merced que estos dos escolares que vos castigastes yaconsejastes, de guisa que obrarán de ello en cuanto os acaeciere, mucho a servicioebookelo.com - Página 176de Dios y de vos». «¡Así lo quiera Dios», dijo el Rey, «por la su santa merced!».«¡Amén!», dijeron ellos.ebookelo.com - Página 177Los hechos de Roboán«Ciertas», dijo Roboán, «así lo quiera, ca lo que Dios comienza nos por acabado lodebemos tener; ca Él nunca comenzó a hacer merced así como vos veis; no hay casopor que debemos dudar que Él no lleve y dé cima a todos; y por amor de Dios ospido, señor, por merced, que me queráis perdonar y enviar y que no me detengáis, cael corazón me da que muy aína oiréis nuevas de mí». «Ciertas», dijo el Rey, «hijo, nome detendré, mas bien es que lo será tu madre, ca cierto soy que tomará en ello granpesar». «Señor», dijo Roboán, «conhortadla vos con vuestras buenas palabras, asícomo soy cierto que lo sabréis hacer, y sacadla de pesar y traedla a placer».«Ciertas», dijo el Rey, «así lo haré cuanto yo pudiere; ca mi voluntad es que hagas loque pusiste en tu corazón, ca creo que buen propósito de honra es que demandas, ycierto soy que, si bien lo siguieres y no te enojares, que acabarás tu demanda con lamerced de Dios; ca todo hombre que alguna cosa quiere acabar, tan bien en honracomo en al que hacerse puede, habiendo con qué seguirla, y fuere en pos ella y no seenojare, acabarla ha ciertamente. Y por ende dicen que aquel que es guiado a quienDios quiere guiar».Y luego el Rey envió por la Reina que viniese y donde ellos estaban, y ella fue yvenida luego, y asentose en una silla luego que estaba en par del Rey, y el Rey le dijo:«Reina, yo he estado con vuestros hijos así como buen maestro con los discípulos queama y ha sabor de enseñarlos y aconsejarlos y castigarlos porque siempre hiciesen lomejor y más a su honra. Y en cuanto he yo en ellos enmendado, como buenosdiscípulos que han sabor de bien hacer, aprendieron su lección, y creo que si hombreshubiese en el mundo que obraren bien de costumbres y de caballerías, que estos seránde los mejores. Y Reina, decíroslo he en qué lo entiendo; porque Roboán, que es elmenor, así paró mientes en las cosas y en los castigos que yo les daba, y así losguardaban en el arca del su corazón, que no se puede detener que no pidiese mercedque le hiciese algo, que le diese trescientos caballeros con que fuese probar el mundoy ganar honra; ca el corazón le daba que ganaría honra así como nos, con la mercedde Dios, o por ventura mayor». Y ciertas, bien así como lo dijo, así me vino a corazónque podía ser verdad. Y Reina, véngaseos en mente que antes que saliésemos denuestra tierra os dije el propósito en que yo estaba, y que quería seguir lo que habíacomenzado, y que no lo dijésemos a ninguno ca nos lo tendrían a locura. Y vosrespondístesme así: que si locura o cordura, que luego me lo oyerais decir, os subió alcorazón que podría ser verdad, y aconsejástesme así: que saliésemos luego de lanuestra tierra; e hicímoslo así, y Dios por la su gran merced, después de grandesebookelo.com - Página 178pesares y trabajos, guiemos y endrecemos así como veis. Y ciertas, Reina, eso mismopodría acaecer en el propósito de Roboán».«A Dios digo verdad», dijo la Reina, «que eso mismo me aconteció ahora en estepropósito de Roboán; ca me semeja que de todo en todo que ha de ser un granemperador». Pero llorando de los ojos muy fuertemente, dijo así: «Señor, comoquieraque estas cosas vengan a hombre a corazón, y cuido que será mejor, si la vuestramerced fuese, que fincase aquí convusco y con su hermano, y que le hicieseis muchamerced y lo heredaseis muy bien, que asaz habéis en qué, loado sea Dios, y que no sefuese tan aína, siquiera por haber nos alguna consolación y placer de la soledad enque fincamos en todo este tiempo, cada uno a su parte, y pues Dios nos quiso ayudarpor la su merced, no nos queramos departir».«Señora», dijo Roboán, «¿no es mejor ir aína a la honra que tarde? Y pues vos,que sois mi madre y mi señora, que me lo debíais allegar, vos me lo queréis detardar,ciertas, fuerte palabra es de madre a hijo». «¡Ay, mío hijo Roboán!», dijo la Reina,«mientras en esta honra dure en que estoy, si no la quise para vos más que vosmismo». «Pues, ¿por qué me lo queréis destorbar?», dijo Roboán. «No quiero»; dijola Reina, «mas nunca a tal hora iréis que las telas del mi corazón no llevéis convusco,y fincaré triste y cuitada pensando siempre en vos; y mal pecado, no hallaré quien meconhorte ni quien me diga nuevas de vos en cómo os va, y esta será mi cuita y miquebranto mientras no os viere». «Señora», dijo Roboán, «tomad muy buen conhorte,ca yo he tomado por mío guardador y por mío defendedor a Nuestro Señor Dios, quees poderoso de lo hacer, y con gran fucia y con la su gran ayuda, yo haré tales obraspor que los mis hechos os traerán las nuevas de mí y os serán conhorte». «Pues asíes», dijo la Reina, «y al Rey vuestro padre place, comenzad vuestro camino en elnombre de Dios cuando vos quisiereis».Otro día de gran mañana, por la gran acucia de Roboán, dieron cien acémilascargadas de oro y de plata, y mandáronle que escogiese trescientos caballeros de losmejores que él halle en toda su mesnada del Rey; y él escogió aquellos que entendíaque más le cumplían. Y entre los cuales escogió un caballero, vasallo del Rey, de muybuen seso y de muy buen consejo, caballero que decían Garbel. Y no quiso dejar alcaballero Amigo, ca ciertamente es mucho entendido y buen servidor y de granesfuerzo. Y dioles a los caballeros todo lo que habían mester, tan bien para sus casascomo para aguisarse, y dioles plazo de ocho días a que fuesen aguisados, ydespidieron del Rey y de la Reina y fuéronse. Pero que al despedir hubo y muygrandes lloros, que no había ninguno en la ciudad que pudiese estar que no llorase, ydecían mal del Rey porque le aconsejaba ir, pero no destorbar, pues comenzado lohabía. Y verdaderamente así lo amaban todos y lo preciaban en sus corazones por lasbuenas costumbres y los buenos hechos de caballeros que en él había, les parecía queel reino fincaba desamparado.Y por doquier que iba por el reino lo salían a recibir con grandes alegrías,haciéndole mucha honra y convidando cada uno a porfía, cuidándole detener, y porebookelo.com - Página 179ventura en la detenencia que se arrepentiría de esto que había comenzado. Y cuandoal departir, viendo que al no podía ser sino aquello que había comenzado, toda laalegría se les tornó en lloro y en llanto; y así salió del reino de su padre. Y porcualquier reino que iba recibíanlo muy bien, y los reyes hacían algo de lo suyo ytrababan con él que fincase con ellos, y que partirían con él muy de buenamente loque hubiese; y él agradecióselo e íbase. Ca de tal donaire era él y aquella gente quellevaba, que los de las otras ciudades y villas que lo oían habían muy gran sabor deverlo; y cuando llegaba cerraban todas las tiendas de los menestrales, bien así como sisu señor y llegase. Pero que los caballeros mancebos que con él iban no querían estarde vagar, ca los unos lanzaban y los otros andaban por el campo a escudo y a lanzahaciendo sus demandas.Y el que mejor hacía esto entre ellos todos era el infante Roboán cuando locomenzaba; ca este era el mejor acostumbrado caballero mancebo que hombre en elmundo supiese; ca era muy apuesto en sí, y de muy buen donaire, y de muy buenapalabra, y de buen recibir, y jugador de tablas y de ajedrez, y muy buen cazador detoda ave mejor que otro hombre, decidor de buenos retraires, de guisa que cuando ibacamino todos habían sabor de acompañarlo por oír lo que decía, partidor de su habermuy francamente y donde convenía, verdadero en su palabra, sabedor en los hechosde dar buen consejo cuando se lo demandaban, no atreviendo mucho en su sesocuando consejo de otro hubiese mester, buen caballero de sus armas con esfuerzo yno con atrevimiento, honrador de dueñas y de doncellas.Bien dice el cuento que si hombre quisiese contar todas las buenas costumbres ylos bienes que eran en este caballero, que no lo podría escribir todo en un día. Y biensemeja que las hadas que le hadaron que no fueron de las escasas, mas de las máslargas y más abundadas de las buenas costumbres.Así que era arredrado Roboán de la tierra del Rey su padre mil jornadas, eranentrados en otra tierra de otro lenguaje que no semejaba a la suya, de guisa que no sepodían entender sino en pocas palabras; pero que le traía sus trujamanes consigo porlas tierras por donde iba, en manera que lo recibían muy bien y le hacían gran honra;ca él así traía su compaña castigada que a hombre del mundo no hacía enojo.Tanto anduvieron que hubieron a llegar al reino de Pandulfa, donde era señora lainfante Seringa, que heredó el reino de su padre porque no hubo hijo sino a ella. Yporque era mujer, los reyes sus vecinos de enderredor hacíanle mucho mal ytomábanse su tierra, no catando mesura, la que todo hombre debe catar contra lasdueñas. Y cuando Roboán llegó a la ciudad de la infante Seringa, este fue muy bienrecibido y luego fue a la Infante a ver. Y ella se levantó a él y recibiole muy bien,haciéndole gran honra más que a otros hacía cuando venían a ella. Y ella le preguntó:«Amigo, ¿sois caballero?» «Señora», dijo él, «sí». «¿Y sois hijo de Rey?», dijo ella.«Sí», dijo él. «¡Loado sea Dios que lo tuvo por bien!» «¿Y sois casado?», dijo laInfante. «Ciertas no», dijo Roboán. «¿Y de cuál tierra sois?», dijo ella. «Del reino deMentón», dijo él, «si lo oístes decir». «Sí oí», dijo ella, «pero creo que sea muyebookelo.com - Página 180lejos». «Ciertas», dijo Roboán, «bien hay de aquí allá ciento y treinta jornadas».«¿Mucho habéis lazrado?», dijo la Infante. «No es lacerio», dijo él, «al hombrecuando anda a su voluntad». «¿Cómo?», dijo la Infante, «¿por vuestro talante osvinistes a esta tierra, ca no por cosas que hubieseis de recaudar?». «Por mío talante»,dijo él, «y recaudaré lo que Dios quisiere y no al». «Dios os deje recaudar aquello»,dijo ella, «que vuestra honra fuese». «¡Amén!», dijo él.La Infante fue y muy pagada de él y rogole que fuese su huésped, y que le haríatodo el algo y toda la honra que pudiese. Y él otorgóselo, ca nunca fue demandado adueña ni a doncella de cosa que le dijese que hacedera fuese, y levantose delante elladonde estaba asentado, para irse.Y una dueña viuda muy hermosa que había nombre la dueña Gallarda,comoquiera que era atrevida en su hablar, cuidando que se quería ir el Infante, dijoasí: «Señor Infante, ¿ir os queréis sin os despedir de nos?» «Porque no me quiero ir»,dijo él, «no me despido de vos ni de los otros. Y comoquiera que de los otros medespidiese, de vos no me podía despedir maguer quisiese». «Ay, señor», dijo ella,«¿tan en poco me tenéis?». «No creo», dijo él, «que hombre en poco tiene a quiensalvó si de él no se puede partir». Y fuese luego con su gente para su posada.La Infante comenzó a hablar con sus dueñas y con sus doncellas y díjoles así:«¿Vistes un caballero tan mancebo y tan apuesto ni de tan buen donaire, y de tanbuena palabra, y tan apercibido en las sus respuestas que ha de dar?». «Ciertas,señora», dijo la Gallarda, «en cuanto oí de él ahora seméjame de muy buenentendimiento, y de palabra sosegada, y muy placentero a los que lo oyen».«¿Cómo?», dijo la Infante, «¿así os pagastes de él por lo que os dijo?». «Ciertas,señora», dijo la dueña, «mucho me pago de él por cuanto le oí decir; y bien os digo,señora, que me placería que nos viniese ver, porque pudiese con él hablar y saber sies tal como parece. Y prométoos, señora, que si conmigo habla, que yo lo pruebe enrazonando con él, diciendo algunas palabras de algún poco de enojo, y veré si diráalguna palabra errada». «Dueña», dijo la Infante, «no os atreváis en el vuestro buendecir, ni queráis probar los hombres ni afincarlos más de cuanto debéis, ca porventura cuidaréis probar y probaros han». «Ciertas, señora, salga a lo que salirpudiere, que yo a hacerlo he, no por al sino porque le quiero muy gran bien, y porhaber razón de hablar con él». «Dé Dios buena ventura», dijo la Infante, «a todosaquellos que bien le quieren». «Amén», dijeron todos.La Infante mandó luego de él pensar muy bien, y darle todas las cosas que hubomester; y podríalo muy bien hacer, ca era muy rica y muy abundada y abastada, y sinla renta que había cada año del reino, que hubo después que el Rey su padre murió,hubo todo el tesoro, que fue muy grande a maravilla. Y ella era de buena previsión, ysabía muy bien guardar lo que había. Y ciertas, mucho era de loar cuando bien semantuvo después de la muerte de su padre, cuando bien mantuvo su reino, sino porlos malos vecinos que le corrían la tierra y le hacían mal en ella; y no por al sinoebookelo.com - Página 181porque no quería casar con los que ellos querían, no siendo de tal lugar como ella, nihabiendo tan gran poder.Después que el infante Roboán hubo comido, cabalgó con toda su gente y fueronandar por la ciudad. Y verdaderamente así placía a todos los de la ciudad con él comosi fuese señor del reino. Y todos a una voz decían que Dios le diese su bendición, camucho lo merecía. De que hubo andado una pieza por la ciudad, fuese para casa de laInfante. Y cuando a ella dijeron que el Infante venía, plúgole muy de corazón, ymandó que acogiesen a él y a toda su compaña. Y la Infante estaba en el gran palacioque el Rey su padre mandara hacer, muy bien acompañada de muchas dueñas ydoncellas, más de cuantas halló Roboán cuando la vino ver en la mañana. Y cuandollegó Roboán, asentose delante ella y comenzaron a hablar muchas de cosas. Y enhablando entró el conde Rubén, tío de la Infante, y Roboán se levantó a él, y leacogió muy bien, y preguntole si quería hablar con la Infante en puridad, que losdejaría. «Ciertas», dijo el Conde, «señor, sí he, mas no quiero que la habla sea sinvos, ca, mal pecado, lo que he yo a decir no es puridad». Y dijo así: «Señora, hamester que paréis mientes en estas nuevas que ahora llegaron». «¿Y qué nuevas sonestas?», dijo la Infante. «Señora», dijo el Conde, «el rey de Guimalet ha entrado envuestra tierra, y la corre y la quema, y os ha tomado seis castillos y dos villas, y dijoque no holgará hasta que todo el reino vuestro corriese; y porque ha mester quetoméis y consejo con vuestra gente, y que enviéis y que habléis con ellos, y aguiséisque este daño y este mal no vaya más adelante». «Conde», dijo la Infante, «mandadlovos hacer, ca vos sabéis que cuando mi padre murió en vuestra encomienda me dejó,ca yo mujer soy, y no he de meter las manos; y como vos tuviereis por bien deordenarlo, así tengo yo por bien que se haga».El Conde movió estas palabras a la Infante a sabiendas ante el infante Roboán conmuy gran sabiduría, ca era hombre de buen entendimiento y probara muchas cosas, ymovía esto teniendo que por ventura el infante Roboán se moviera ayudar a la Infantecon aquella buena gente que tenía. La Infante se comenzó mucho a quejar, y dijo:«¡Ay, Nuestro Señor Dios!, ¿por qué quisiste que yo naciese pues que yo no mepuedo defender de aquellos que mal me hacen? Ciertas, mejor fuera en yo no sernacida y ser este lugar de otro que supiese pasar a los hechos y a lo defender». ElInfante, cuando la oyó quejar, fue movido a gran piedad, y pesole mucho con lasoberbia que le hacían, y díjole así: «Señora, ¿enviástesle nunca a decir a este rey quevos este mal hace que no os lo hiciese?» «Ciertas», dijo la Infante, «sí; envié muchasvegadas mas nunca de él buena respuesta pude haber». «Ciertas», dijo Roboán, «noes hombre en el que buena respuesta no ha; antes cuido que es diablo lleno desoberbia, ca el soberbio nunca sabe bien responder. Y no cuido que tal rey como esteque vos decís mucho dure en su honra, ca Dios no sufre las soberbias, antes lasquebranta y las abaja a tierra, así como hará aqueste rey». «Yo fío de la su merced, sino se repiente y no se parte de esta locura y esta soberbia, ca mucho mal me ha hechoen el reino muy gran tiempo ha, desde que murió el Rey mi padre». El infanteebookelo.com - Página 182Roboán se tornó contra el Conde y dijo así: «Conde, mandadme dar un escudero quevaya con un mi caballero que yo le daré, y que le muestre la carrera y la tierra, y yoenviaré a rogar aquel rey que por la su mesura, mientras yo aquí fuere en el vuestroreino, que soy hombre extraño, que por honra de mí que no os haga mal ninguno, yyo cuido que querrá ser mesurado y que lo querrá hacer». «Muy de buenamente»,dijo el Conde. «Luego os daré el escudero que vaya con vuestro caballero y lo guíepor toda la tierra de la Infante y le haga dar lo que mester hubiere hasta que llegue alRey».Y entonces Roboán mandó llamar al caballero Amigo, y mandole que llevase unacarta al rey de Guimalet, y que le dijese de su parte que le rogaba mucho, así como arey en quien debía tener mesura, que por amor del que es hombre extraño no quisiesehacer mal en el reino de Pandulfa mientras él y fuese, y que se lo agradecería mucho;y si por ventura no lo quisiese hacer y dijese contra él alguna cosa desaguisada oalguna palabra soberbiosa, que lo desafiase de su parte.El caballero Amigo tomó la carta del infante Roboán, y cabalgó luego con elescudero, y el Conde salió con ellos por los castigar en cómo hiciesen. La Infanteagradeció mucho a Roboán lo que hacía por ella, y rogó a todos los caballeros y a lasdueñas y doncellas que estaban y, que se lo ayudasen a agradecer. Todos se loagradecieron sino la dueña Gallarda, que dijo así: «¡Ay, hijo de rey!, ¿cómo os puedoyo agradecer ninguna cosa, teniéndome hoy tan en poco como me tuviste?» «Ciertas,señora», dijo Roboán, «no creo que bien me entendistes, ca si bien me entendieraiscuáles fueron las palabras y el entendimiento de ellas, no me juzgaríais, pero yo iréhablar convusco y hacéroslo he entender; ca aquel que de una vegada no aprende loque hombre dice, conviene que de otra vegada se lo repita».«Ciertas», dijo la Infante, «mucho me place que vayáis hablar con cual vosquisiereis; ca cierta soy que de vos no oirá sino bien». Y levantose Roboán y fueasentarse con aquella dueña, y díjole así: «Señora, mucho debéis agradecer a Dioscuanto bien y cuanta merced os hizo, ca yo mucho se lo agradezco porque os hizo unade las más hermosas dueñas del mundo, y más lozana de corazón, y la de mejordonaire, y la de mejor palabra, y la de mejor recibir, y la más apuesta en todos sushechos. Y bien semeja que Dios cuando os hacía muy de vagar estaba, y tantasbuenas condiciones puso en vos de hermosura y de bondad que no creo que en mujerde este mundo las pudiese hombre hallar». La dueña quísolo mover a saña por ver sidiría alguna palabra errada, no porque ella entendiese y viese que podría de él decirmuchas cosas buenas, así como en él las había. «Ciertas, hijo de rey», dijo ella, «nosé qué diga en vos; ca si supiese, lo diría muy de grado».Cuando esto oyó el infante Roboán, pesole de corazón y tuvo que era algunadueña torpe, y díjole así: «Señora, ¿no sabéis qué digáis en mí? Yo os enseñaré, puesvos no sabéis, ca el que nada no sabe conviene que aprenda». «Ciertas», dijo ladueña, «si de la segunda escatima mejor no nos guardamos que de esta, no podemosbien escapar de esta palabra; ca ya la primera tenemos». «Señora», dijo Roboán, «noebookelo.com - Página 183es mal que oiga quien decir quiere, y que le responda según dijere». «Puesenseñadme», dijo ella. «Pláceme», dijo él. «Mentid como yo mentí, y hallaréis quédigáis cuanto vos quisiereis».La dueña, cuando oyó esta palabra tan cargada de escatima, dio un gran grito elmás fuerte del mundo, de guisa que todos cuantos y estaban se maravillaron.«Dueña», dijo la Infante, «¿qué fue eso?». «Señora», dijo la dueña, «en fuerte puntonació quien con este hombre habla, sino en cordura; ca tal respuesta me dio a unaliviandad que había pensado, que no fuera mester de oírla por gran cosa». Y dijo laInfante: «¿No os dije yo que por ventura querríais probar y que os probarían? Benditosea hijo de rey que da respuesta que le merece la dueña».Y el infante Roboán se tornó a hablar con la dueña como un poco sañudo, y dijoasí: «Señora, mucho me placería que fueseis guardada en las cosas que hubieseis adecir, y que no quisieseis decir tanto como decís, ni rieseis de ninguno; ca me semejaque habéis muy gran sabor de departir en haciendas de los hombres, lo que no caebien a hombre bueno, cuanto más a dueña. Y no puede ser que los hombres nodepartan en vuestra hacienda, pues sabor habéis de departir en las ajenas. Y por endedicen que la picaza en la puente de todos ríe, y todos ríen de su frente. Ciertas, muygran derecho es que quien de todos se ríe, que rían todos de él. Y creo que esto osviene de muy gran vileza de corazón y de muy gran atrevimiento que tomáis en lavuestra palabra; y verdad es que si ninguna dueña vi en ningún tiempo que de buenaspalabras fuese, vos aquella sois. Comoquiera que algunos hombres quiere Dios ponereste don, que sea de buena palabra, a las vegadas mejor les es el oír que no muchoquerer decir; ca en oyendo hombre puede mucho aprender, onde diciendo puede errar.Y señora, estas palabras os digo atreviéndome en la vuestra merced y queriéndoosmuy gran bien, ca a la hora que vos yo vi, siempre me pagué de los bienes que Diosen vos puso, en hermosura y en sosiego y en buena palabra. Y por ende querría quefueseis en todas cosas la más guardada que pudiese ser; pero, señora, si yo os erré enatreverme a vos decir estas cosas que vos ahora dije, ruégoos que me perdonéis, cacon buen talante que vos yo he me esforcé a decíroslo, y no os encubrí lo que yoentendía por vos apercibir».«Señor», dijo la dueña, «yo no podría agradecer a Dios cuanta merced me hizooyendo en este día, ni podríaos servir la mesura que en mí quisistes mostrar en mequerer castigar y adoctrinar; ca nunca hallé hombre que tanta merced me hiciese enesta razón como vos. Y bien creed que de aquí adelante seré castigada, ca bien veoque no conviene a ningún hombre tomar gran atrevimiento de hablar, mayormente adueña; ca el mucho hablar no puede ser sin yerro. Y vos veréis que os daría yo aentender que hicistes una discípula, y que hube sabor de aprender todo lo que dijistes.Y comoquiera que otro servicio no os puedo hacer, siempre rogaré a Dios por lavuestra vida y por la vuestra salud». «Dios os lo agradezca», dijo Roboán, «ca no mesemeja que gané poco contra Dios por dar respuesta, y no muy mesurada». «PorDios», dijo la dueña, «¿fue respuesta? Más fue juicio derecho; ca con aquellaebookelo.com - Página 184encubierta que yo cuidé engañar, me engañaste; y según dice el verbo, que tal para lamanganilla que se cae en ella de golilla». «Ciertas», dijo Roboán, «señora, mucho meplace de cuanto oyó, y tengo que empleé bien el mío conocer; que bien creo que sivos tal no fueseis como yo pensé luego que os vi, no me responderíais a todas cosas».Y que esto fue Roboán muy alegre y muy pagado. Ciertas, no obraron poco laspalabras de Roboán ni fueron de poca virtud, ca esta fue después la mejor guardadadueña en su palabra y la más sosegada, y de mejor vida luego en aquel reino. Ciertasmester sería un Infante como este en todo tiempo en las casas de las reinas y de lasdueñas de gran lugar que casas tienen, que cuando él se asentase con dueñas o condoncellas, que las sus palabras obrasen así como las de este Infante, y fuesen de tangran virtud para que siempre hiciesen bien y guardasen su honra. Mas, ¡mal pecado!,en algunos acontece que en lugar de castigarlas y de adoctrinarlas en bien, que lasmeten en bullicio de decir más de cuanto debían; y aun parientes y ha que no catan deello ni de ellas, que las imponen en estas cosas, y tales y ha de ellas que las aprendende grado y repiten muy bien la lección que oyeron. Ciertas, bienaventurada es la queentre ellas se esmera para decir y para hacer siempre lo mejor, y se guarda de maloscorredores, y no caer ni escuchar a todas cuantas cosas le quieren decir; ca quienmucho quiere escuchar, mucho ha de oír, y por ventura de su daño y de su deshonra;y pues de grado lo quiso oír, por fuerza lo ha de sufrir, maguer entienda que contra sísean dichas las palabras; ca conviene que lo sufra, pues le plugo de hablar en ello.Pero debe fincar envergoñada si buen entendimiento Dios le quiso dar para entender,y débese castigar para adelante. Y la que de buena ventura es, en lo que ve pasar porlos otros se debe castigar; onde dice el sabio que bienaventurado es el que seescarmienta en los peligros ajenos, mas, ¡mal pecado!, no cree más que el peligro nidaño el que pasa por los otros, mas el que nos habemos a pasar y a sufrir. Ciertas, estoes mengua de entendimiento, ca debemos entender que el peligro y el daño que pasapor uno puede pasar por otro, ca las cosas de este mundo comunales son, y la que hoyes en vos, cras es en otro, si no fuese hombre de tan buen entendimiento que se sepaguardar de los peligros. Onde todo hombre debe tomar ejemplo en los otros antes queen sí, mayormente en las cosas peligrosas y dañosas; ca cuando las en sí toma, nopuede fincar sin daño, y no lo tienen los hombres por de buen entendimiento. Yguárdeos Dios a todos, ca aquel es guardado que Dios quiere guardar. Pero con todoesto conviene a hombre que se trabaje y se guarde, y Dios le guardará; y por endedicen que quien se guarda, Dios le guarda.Y desí levantose Roboán de cerca de la dueña y despidiose de la Infante, y fuese asu albergada. Y la Infante y las dueñas y doncellas fincaron departiendo mucho en él,loando mucho las buenas costumbres que en él había. La dueña Gallarda dijo así:«Señora, qué bien andante sería la dueña que este hombre hubiese por señor, y cuántobienaventurada sería nacida del vientre de la su madre». La Infante tuviera que poraquella dueña era decidor que dijera estas palabras por ella, y enrubeció; y dijo:«Dueña, dejemos ahora esto estar, que aquella habría la honra la que de buenaebookelo.com - Página 185ventura fuere y Dios se la quisiere dar». Ciertas, todos pararon mientes a las palabrasque dijo la Infante en cómo se mudó la color, y bien tuvieron que por aquellas señalesque no se despagaba de él. Y ciertamente en el bejaire del hombre se entiende muchasvegadas lo que tiene en el corazón.Y el infante Roboán moró en aquella ciudad hasta que vino el caballero Amigocon la respuesta del rey Guimalet. Y estando Roboán hablando con la Infante ensolas, pero no palabras ledas, mas muy apuestas y muy sin villanía y sin torpedad,llegó el Conde a la Infante y dijo así: «Señora, son aquellos el caballero y el escuderoque envió el infante Roboán al rey de Guimalet». «Y venga luego», dijo el infanteRoboán, «y oiremos la respuesta que nos envía». Luego el caballero Amigo vinoantes la Infante y ante Roboán, y dijo así: «Señora, si no que sería mal mandadero,me callaría yo o no diría la respuesta que me dio el rey de Guimalet; ca, así Dios mevalga, del día en que nací nunca vi un rey tan desmesurado ni de tan mala parte, nique tan mal oyese mandaderos de otro, ni que mala respuesta les diese nisoberbiamente». «¡Ay, caballero Amigo!», dijo el infante Roboán, «así Dios te dé lasu gracia y la mía, que me digas verdad de todo cuanto te dijo, y no mengües endeninguna cosa». «Por Dios, señor», dijo el caballero Amigo, «sí diré; ca antes que deél me partiese me hizo hacer hombrenaje que os dijese el su mandato cumplidamente;y porque dudé un poco de hacer hombrenaje, mandábame cortar la cabeza». «Ciertas,caballero Amigo», dijo el infante Roboán, «bien estáis, ya que habéis pasado el sumiedo». Dijo el caballero Amigo: «Bien creed, señor, que aún cuido que delante de élestoy». «Perded el miedo», dijo el Infante, «ca perderlo solíais vos en tales cosascomo estas». «Aún fío por Dios», dijo el caballero Amigo, «que le veré yo en tallugar que habrá él tan gran miedo de mí como yo de él». «Podría ser», dijo el Infante,«pero decidme la respuesta, y veré si es tan sin mesura como vos decís».«Señor», dijo el caballero Amigo, «luego que llegué finqué los hinojos ante él, ydíjele de cómo le enviabais saludar y dile la carta vuestra; y él no me respondióninguna cosa, mas tomola y leyola. Y cuando la hubo leída dijo así: “Maravíllome deti en cómo fuiste osado de venir ante mí con tal mandado, y tengo por muy loco y pormuy atrevido a aquel que acá te envió, en quererme enviar decir por su carta que porhonra de él que es hombre extraño, que yo que dejase de hacer mi pro y de ganarcuanto ganar pudiese”. Y yo díjele que no era ganancia lo que se ganaba con pecado.Y por esta palabra que le dije queríame mandar matar, pero tornose de aquelpropósito malo en que era y díjome así: “Sobre el hombrenaje que me hiciste, temando que digas a aquel loco atrevido que acá te envió, que por deshonra de él deestos seis días quemaré las puertas de la ciudad donde él está, y los entraré por fuerza,y a él castigaré con esta mi espada, de guisa que nunca él cometerá otra cosa comoesta”. Y yo pedile por merced, pues esto me mandaba decir a vos, que me asegurase,y que le diría lo que me mandabais decir. Y él asegurome y mandome que le dijese loque quisiese, y yo díjele que, pues tan brava respuesta os enviaba, que le desafiabais.ebookelo.com - Página 186Y él respondió así: “Ve tu vía, sandio, y dile que no ha por qué me amenazar, a quienle quiere ir cortar la cabeza”».«Ciertas, caballero, muy bien compusistes vuestro mandado, y agradézcooslo;pero me semeja que es hombre de muy mala respuesta ese rey, y soberbio, así comola Infante me dijo este otro día. Y aún quiera Dios que de esta soberbia se arrepienta,y el arrepentir que no le pueda tener pro». «Así plega a Dios», dijo la Infante.«Señora», dijo Roboán, «cuando llegare la vuestra gente, acordad quién tenéis porbien de darnos por caudillo, por quien catemos; ca yo seré con ellos muy de grado envuestro servicio». «Muchas gracias», dijo la Infante, «ca cierta soy que de tal lugarsois y de tal sangre, que en todo cuanto pudiereis acorreréis a toda dueña y a todadoncella que en cuita fuese, mayormente a huérfana, así como yo finqué sin padre ysin madre y sin ningún acorro del mundo, salvo ende la merced de Dios y el serviciobueno y leal que me hacen nuestros vasallos, y la vuestra ayuda, que me sobrevinoahora por la vuestra mesura; lo que os agradezca Dios, ca yo no os lo podríaagradecer tan cumplidamente como vos lo merecéis». «Señora», dijo Roboán, «¿quécaballería puede ser entre caballeros hijosdalgo y ciudadanos de buena caballería?».«Hasta diez mil». «Por Dios, señora», dijo Roboán, «muy buena caballería tenéispara os defender de todos aquellos que mal os quisieren hacer. Señora», dijo Roboán,«¿serán aína aquí estos caballeros?». «De aquí ocho días», dijo la Infante, «o antes».«Ciertas, señora», dijo Roboán, «me placería mucho que fuese ya ahí, y que oslibrasen de estos vuestros enemigos y fincaseis en paz; y yo iría librar aquello por quevine». «¿Cómo?», dijo la Infante, «¿no me dijistes que por vuestro talante erais enestas tierras venido, y no por recaudar otra cosa?». «Señora», dijo el Infante, «verdades, y aun eso mismo os digo, que por mío talante vine y no por librar otra cosa, sinoaquello que Dios quisiere, ca cuando yo salí de mi tierra, a Él tomé por criador yendrezador de mi hacienda, y pero no quiero al ni demando sino aquello que Élquisiere». «Muy dudoso es esta vuestra demanda», dijo la Infante. «Ciertas, señora»,dijo Roboán, «no es dudoso lo que se hace en fucia y en esperanza de Dios, antes esmuy cierta, y a los que son antes no quería decir ni espaladinar por lo que viniera».No le quiso más afincar sobre ello, ca no debe ninguno saber más de la puridad delhombre de cuanto quisiere el señor de ella.Y antes de los ocho días acabados, fue toda la caballería de la Infante con ella,todos muy aguisados y de un corazón para servicio de su señora y para acaloñar elmal y la deshonra que les hacían, y todos en uno acordaron con la Infante, pues entreellos no había hombre de tan alto lugar como el infante Roboán, que era hijo de rey, yél por la mesura tenía por aguisado de ser en servicio de la Infanta, que lo hiciesencaudillo de la hueste y se guiasen todos por él.Y otro día en la mañana hicieron todos alarde en un gran campo fuera de laciudad, y hallaron que eran diez mil y setecientos caballeros muy bien aguisados y debuena caballería, y con los trescientos caballeros del infante Roboán hiciéronse oncemil caballeros. Y como hombres que habían voluntad de hacer el bien y de vengar laebookelo.com - Página 187deshonra que la Infanta recibía del rey de Guimalet, no se quisieron detener, y porconsejo del infante Roboán movieron luego, así como se estaban armados.Y el rey de Guimalet era ya entrado en el reino de Pandulfa bien seis jornadas,con quince mil caballeros, y andaban los unos departidos por la una parte y los otrospor la otra, quemando y estragando la tierra. Y de esto hubo mandado el infanteRoboán por las espías que allá envió. Y cuando fueron cerca del rey de Guimaletcuanto a cuatro leguas, así los quiso Dios guiar que no se encontraron con ningunosde la compaña del rey de Guimalet, y acordó el Infante con toda su gente de irsederechos contra el Rey; que si la cabeza derribasen una vez, y desbaratasen su gente,no tendrían uno con otro, y así los podrían vencer mucho mejor.Y cuando el Rey supo que era cerca de la hueste de la infanta Seringa, vio que nopodría tan aína por su gente enviar, que estaba derramada, y mandó que se armasentodos aquellos que estaban con él, que eran hasta ocho mil caballeros, y movieronluego contra los otros. Y viéronlos que no venían más lejos que media legua, y ycomenzaron los de una parte y de la otra a parar sus haces; y tan quedos iban los unoscontra los otros que semejaba que iban en procesión. Y cierto, grande fue la duda dela una parte y de la otra; ca todos eran muy buenos caballeros y bien aguisados. Y alrey de Guimalet íbansele llegando cuando ciento, cuando doscientos caballeros. Y elinfante Roboán, cuando aquello vio, dijo a los suyos: «Amigos, cuanto más nosdetenemos, tanto más de nuestro daño hacemos; ca a la otra parte crece todavía gentey nos no tenemos esperanza que nos venga acorro de ninguna parte, salvo de Dios tansolamente y la verdad que tenemos. Y vayámoslos herir, ca vencerlos hemos». «Puesenderezad en el nombre de Dios», dijeron los otros, «ca nos os seguiremos». «Pues,amigos», dijo el infante Roboán, «así habéis de hacer que cuando yo dijere“¡Pandulfa por la infanta Seringa!”, que vayáis herir muy de recio, ca yo seré elprimero que tendré ojo al Rey señaladamente; ca aquella es la estaca que noshabemos de arrancar, si Dios merced nos quisiere hacer».Y movieron luego contra ellos, y cuando fueron tan cerca que semejaba que laspuntas de las lanzas de la una parte y de la otra se querían juntar en uno, dio una granvoz el infante Roboán, y dijo: «¡Pandulfa por la infanta Seringa!», y fuéronlos herirde recio, de guisa que hicieron muy gran portillo en las haces del Rey, y la batalla fuemuy herida de la una parte y de la otra; ca duró desde hora de tercia hasta hora devísperas. Y y le mataron el caballo al infante Roboán y estuvo en el campo gran ratoapeado, defendiéndose con una espada. Pero no se partieron de él doscientosescuderos hijosdalgo a pie que con él llevara, y los más eran de los que trajo de sutierra, y pugnaban por defender a su señor muy de recio; de guisa que no llegabacaballero y que no le mataban el caballo, y de que caía del caballo metíanle las lanzasso las faldas y matábanlo. De guisa que había aderredor del Infante bien quinientoscaballeros muertos, de manera que semejaban un gran muro tras que se podían biendefender.ebookelo.com - Página 188Y estando en esto asomó el caballero Amigo, que andaba hiriendo en la gente delRey, y haciendo extraños golpes con la espada, y llegó y donde estaba el infanteRoboán, pero que no sabía que y estaba el Infante de pie. Y así como lo vio elInfante, llamolo y dijo: «Caballero Amigo, acórreme con ese tu caballo». «Por cierto,gran derecho es», dijo él, «ca vos me lo distes, y aunque no me lo hubieseis dado,tenido soy de acorreros con él». Y dejose caer del caballo en tierra y acorriole con él,ca era muy ligero y bien armado, y cabalgaron en él al Infante. Y luego vieron en elcampo que andaban muchos caballos sin señores, y los escuderos fueron tomar uno ydiéronlo al caballero Amigo, y ayudáronlo a cabalgar en él. Y él y el Infantemovieron luego contra los otros, llamando a altas voces: «¡Pandulfa por la infantaSeringa!», conhortando y esforzando a los suyos; ca porque no oían la voz del Infanterato había, andaban desmayados, ca cuidaban que era muerto o preso. Y tan de reciolos hería el Infante, y tan fuertes golpes hacía con la espada, que todos huían de élcomo de mala cosa, ca cuidaba el que con él se encontraba que no había al sino morir.Y encontrose con el hijo del rey de Guimalet, que andaba en un caballo bien grande ybien armado, y conociolo en las sobreseñales por lo que le habían dicho de él, y díjoleasí: «¡Ay, hijo del Rey, desmesurado y soberbio! Apercíbete, ca yo soy el Infante alque amenazó tu padre para cortarle la cabeza. Y bien creo, si con él me encuentro,que tan locamente ni tan atrevidamente no querrá hablar contra mí como a uncaballero habló que yo le envié». «Ve tu vía», dijo el hijo del Rey: «ca no eres túhombre para decir al Rey mi padre ninguna cosa, ni él para responderte. Ca tú ereshombre extraño y no sabemos quién eres. Ca mala venida hiciste a esta tierra, camejor hicieras de holgar en la tuya».Entonces enderezaron el uno contra el otro, y diéronse grandes golpes con lasespadas, y tan gran golpe le dio el hijo del Rey al infante Roboán encima del yelmo,que le atronó la cabeza y le hizo fincar las manos sobre la cerviz del caballo; pero queno perdió la espada, antes cobró luego esfuerzo y fuese contra el hijo del Rey y dioletan gran golpe sobre el brazo derecho con la espada que le cortó las guarnicionesmaguer fuertes, y cortole del hombro un gran pedazo, de guisa que le hubiera todo elhombro de cortar. Y los escuderos del Infante matáronle luego el caballo, y cayó entierra, y mandó el Infante que se apartasen con él cincuenta escuderos y que loguardasen muy bien. Y el Infante fue buscar al Rey por ver si se podría encontrar conél, y el caballero Amigo que iba con él díjole: «Señor, yo veo al Rey». «¿Y cuál es?»,dijo el Infante. «Aquel es», dijo el caballero Amigo, «el más grande que está en aqueltropel». «Bien parece rey», dijo el Infante, «sobre los otros, pero que me conviene dellegar a él por conocerlo, y él que me conozca». Y él comenzó decir a altas voces:«¡Pandulfa por la infanta Seringa!». Y cuando los suyos lo oyeron fueron luego conél, ca así lo hacían cuando le oían nombrar a la Infanta. Y halló un caballero de lossuyos que tenía aún su lanza y había cortado de ella bien un tercio y hería con ella asobremano, y pidiósela el Infante, y él diósela luego. Y mandó al caballero Amigoque le fuese decir en cómo él se iba para él, y que lo saliese a recibir si quisiese.ebookelo.com - Página 189Y el Rey, cuando vio al caballero Amigo y le dijo el mandado, apartose luegofuera de los suyos un poco, y díjole el Rey: «¿Eres tú el caballero que viniste a mí laotra vegada?» «Sí», dijo el caballero Amigo, «mas lleve el diablo el miedo que ahoraos he, así como os había entonces cuando me mandabais cortar la cabeza». «Vengaese infante que tú dices acá», dijo el Rey. «Si no, yo iré a él». «No habéis por qué»,dijo el caballero Amigo, «ca este es que vos veis aquí delante». Y tan aína como elcaballero Amigo llegó al Rey, tan aína fue el Infante con él, y díjole así: «Reysoberbio y desmesurado, ¿no hubiste mesura ni vergüenza de enviarme tan bravarespuesta y tan loca como me enviaste? Y bien creo que esta soberbia tan grande quetú traes que te echará en mal lugar, ca aun yo te perdonaría la soberbia que meenviaste decir, si te quisieses partir de esta locura en que andas y tornases a la infantaSeringa todo lo suyo». Dijo el Rey: «Téngote por necio, infante, en decir que túperdonarás a mí la locura que tú hiciste en enviarme tú decir que yo que dejase por tide hacer mi pro». «Libremos lo que habemos de librar», dijo el Infante, «ca no esbueno de despender el día en palabras, y mayormente con hombre en que no hamesura ni se quiere acoger a razón. Encúbrete, rey soberbio», dijo el Infante, «ca yocontigo soy». Y puso la lanza so el brazo y fuelo herir, y diole tan gran golpe que lepasó el escudo, pero por las armas que tenía muy buenas no le empeció, mas dio conel Rey en tierra. Y los caballeros de la una parte y de la otra estaban quedos pormandado de sus señores, y volviéronse luego todos, los unos por defender a su señorque tenían en tierra, y los otros por matarlo o por prenderlo. Heríanse muy de recio,de guisa que de la una parte y de la otra caían muchos muertos en tierra, y heridos, cabien semejaba que los unos de los otros no habían piedad ninguna, tan fuertemente seherían y mataban. Y un caballero de los del Rey descendió de su caballo y diolo a suseñor y acorriolo con él, pero que el caballero duró poco en el campo, que luego fuemuerto. Y el Rey no tuvo más ojo por aquella batalla, y desde que subió en el caballoy vio todos los más de los suyos heridos y muertos en el campo, fincó las espuelas alcaballo y huyó, y aquellos suyos en pos de él.Mas el infante Roboán que era de gran corazón, no los dejaba ir en salvo, antesiba en pos de ellos matando e hiriendo y prendiendo, de guisa que los del Rey, entremuertos y heridos y presos, fueron de seis mil arriba, y los del infante Roboán fueronocho caballeros; pero los caballeros que más hacían en aquella batalla y los que másderribaron fueron los del infante Roboán, ca eran muy buenos caballeros y muyprobados, ca se habían acertado en muchos buenos hechos y en otras buenas batallas,y por eso se los dio el rey de Mentón su padre cuando se partió de él.El infante Roboán con su gente se tornó y donde tenía sus tiendas el Rey, yhallaron y muy gran tesoro. Y arrancaron las tiendas y tomaron al hijo del Rey, queestaba herido, y a todos los otros que estaban presos y heridos, y fuéronse para lainfante Seringa. Y mientras el infante Roboán y la su gente estaban en la hacienda, lainfante Seringa estaba muy cuitada y con gran recelo; pero que todos estaban en laiglesia de Santa María haciendo oración y rogando a Nuestro Señor Dios que ayudaseebookelo.com - Página 190a los suyos y los guardase de manos de sus enemigos. Y ellas estando en esto, llegóun escudero a la Infante y díjole: «Señora, dadme albricias». «Sí haré», dijo laInfante, «si buenas nuevas me traes». «Dígoos, señora», dijo el escudero, «que elinfante Roboán, vuestro servidor, venció la batalla a guisa de muy buen caballero ymuy esforzado, y tráeos preso al hijo del Rey, pero herido en el hombro diestro. Ytráeos más entre muertos y heridos y presos, que fincaron en el campo, que no lospueden traer muy muchos. Y trae otrosí gran tesoro que hallaron en el real del Rey;ca bien fueron seis mil caballeros y más de los del Rey entre muertos y presos yheridos».«¡Ay, escudero, por amor de Dios», dijo la Infanta, «que me digas verdad! ¿Si esherido el infante Roboán?». «Dígoos, señora, que no, comoquiera que le mataron elcaballo y fincó apeado en el campo, defendiéndose a guisa de muy buen caballero ungran rato, con doscientos hijosdalgo que tenía consigo, a pie, que lo sirvieron y loguardaron muy lealmente». «Por Dios, escudero», dijo la Infanta, «vos seáis bienvenido. Y prométoos de dar luego caballo y armas, y de mandaros hacer caballero yde casaros bien y de heredaros bien». Y luego en pos de este llegaron otros por ganaralbricias, mas hallaron a este que las había ganado. Pero con todo esto la Infanta nodejaba de hacer merced a todos aquellos que estas nuevas le traían.Y cuando el infante Roboán y la otra gente llegaron a la villa, la Infanta salió contodas las dueñas y doncellas fuera de la ciudad a una iglesia que estaba cerca de lavilla, y esperáronlos y, haciendo todos los de la ciudad muy grandes alegrías. Ycuando llegaron los de la hueste, dijo el infante Roboán a un escudero que le tirase lasespuelas. «Señor», dijo el Conde, «no es uso de esta nuestra tierra de tirar lasespuelas». «Conde», dijo el Infante, «yo no sé qué uso es este de esta vuestra tierra,mas ningún caballero no debe entrar a ver dueñas con espuelas, según el uso de lanuestra». Y luego le tiraron las espuelas, y descabalgó, y fue a ver la Infanta.«¡Bendito sea el nombre de Dios», dijo la Infanta, «que os veo vivo y sano yalegre!». «Señora», dijo el Infante, «no lo yerra el que a Dios se acomienda, y porqueyo me acomendé a Dios halleme ende bien; ca Él fue el mi amparador y midefendedor en esta lid, en querer que el campo fuese en nos, por la nuestra ventura».«Yo no se lo podría agradecer», dijo la Infanta, «ni a vos cuanto habéis hecho pormí». Entonces cabalgó la Infanta, y tomola el Infante por la rienda y llevola a supalacio. Y desí fuese el Infante y todos los otros a sus posadas a desarmarse y aholgar, ca mucho lo habían menester. Y la Infanta hizo pensar muy bien del infanteRoboán, y mandáronle hacer baños, ca estaba muy quebrantado de los golpes querecibió sobre las armas, y del cansancio. Y él hízolo así, pero con buen corazónmostraba que no daba nada por ello, ni por el afán que había pasado.Y a cabo de los tres días fue a ver a la Infanta, y llevó consigo al hijo del rey deGuimalet, y díjole: «Señora, esta joya os traigo; ca por este tengo que debéis cobrartodo lo que os tomó el rey de Guimalet su padre, y os debe dar gran partida de la sutierra. Y mandadlo muy bien guardar, y no se lo deis hasta que os cumpla todo estoebookelo.com - Página 191que yo os digo. Y bien creo que lo hará, ca él no ha otro hijo sino este, y si élmuriese, sin este hijo fincaría el reino en contienda; por que soy cierto y seguro queos dará por él todo lo vuestro y muy buena partida de lo suyo. Y aquellos otroscaballeros que tenéis presos, que son mil y doscientos, mandadlos tomar y guardar, cacada uno os dará por sí muy gran haber por que los saquéis de la prisión, ca así me loenviaron decir con sus mandaderos».Entonces dijo la Infanta: «Yo no sé cómo os agradezca cuánto bien habéis hechoy hacéis a mí y a todo el mi reino, por que os ruego que escojáis en este mi reinovillas y castillos y aldeas cuales vos quisiereis; ca no será tan cara la cosa en todo elmi reino que vos queráis que no os sea otorgada». «Señora», dijo el Infante, «muchasgracias; ca no me cumplen ahora villas ni castillos, sino tan solamente la vuestragracia que me deis licencia para que me vaya».«Ay, amigo señor», dijo la Infanta, «no sea tan aína la vuestra ida, por el amor deDios, ca bien ciertamente creed que si os vais de aquí, que luego me vendrán aestragar el rey de Guimalet y el rey de Brez su suegro, ca es casado con su hija». Y elinfante Roboán paró mientes en aquella palabra tan halaguera que le dijo la Infanta;ca cuando le llamó «amigo señor», semejole una palabra tan pesada que así se leasentó en el corazón. Y como él estaba fuera de su seso, embermeció todo muyfuertemente y no le pudo responder ninguna cosa. Y el conde Rubén, tío y vasallo dela Infante, que estaba y con ellos, paró mientes a las palabras que la Infante dijera alinfante Roboán, y de cómo se le demudó la color que no le pudo dar respuesta, yentendió que amor crecía entre ellos. Y llegose a la Infanta y díjole a la oreja:«Señora, no podría estar que no os dijese aquello que pienso, ca será vuestra honra, yes esto: tengo, si vos quisiereis y el Infante quisiere buen casamiento, sería a honra devos y defendimiento del vuestro reino que os casaseis con él; ca ciertamente uno esde los mejores caballeros de este mundo, y pues hijo es de rey y así lo semeja entodos los sus hechos, no le habéis qué decir». Y la Infanta se paró tan colorada comola rosa, y díjole: «¡Ay, conde, y cómo me habéis muerto!». «¿Y por qué, señora?»,dijo el Conde, «¿porque hablo en vuestro pro y en vuestra honra». «Yo así lo creocomo vos lo decís», dijo ella, «mas no os podría yo ahora responder». «Pues pensaden ello», dijo el Conde, «y después yo recudiré a vos». «Bien es», dijo la Infanta.Y mientras ellos estaban hablando en su puridad, el infante Roboán estaba comotraspuesto, pensando en aquella palabra. Ca tuvo que se lo dijera con gran amor, oporque lo había menester en aquel tiempo. Pero cuando vio que se le movió la colorcuando el Conde hablaba con ella en puridad, tuvo que de todo en todo con gran amorle dijera aquella palabra, y cuidó que el Conde la reprehendía de ello. Y Roboán setornó contra la Infanta y díjole: «Señora, a lo que me dijistes que no me vaya de aquítan aína por recelo que habéis de aquellos reyes, prométoos que no me parta de aquíhasta que yo os deje todo el vuestro reino sosegado; ca, pues comenzado lo he,conviéneme de acabarlo, ca nunca comencé con la merced de Dios cosa que noacabase». «Dios os deje acabar», dijo la Infanta, «todas aquellas cosas queebookelo.com - Página 192comenzareis». «¡Amén!», dijo Roboán. «Y yo amén digo», dijo la Infanta. «Pues poramén no lo perdamos», dijeron todos.Díjole Roboán: «Señora, mandadme dar un escudero que guíe a un mi caballeroque quiero enviar al rey de Brez. Y según nos respondiere así le responderemos». Yel Infante mandó llamar al caballero Amigo, y cuando vino díjole así: «CaballeroAmigo, vos sois de los primeros caballeros que yo hube por vasallos, y servistes alRey mío padre y a mí muy lealmente, por que soy tenido de haceros merced y cuantobien yo pudiere. Y comoquiera que gran afán hayáis pasado conmigo, quiero quetoméis por la Infanta que y está un poco de trabajo». Y esto le dijo el Infantepensando que no querría ir por él por lo que le aconteciera con el otro rey.«Señor», dijo el caballero Amigo, «hacerlo he de grado, y serviré a la Infanta encuanto ella me mandare». «Pues id ahora», dijo el Infante, «con esta mi mandaderíaal rey de Brez, y decidle así de mi parte al Rey: que le ruego yo que no quiera hacermal ni daño alguno en la tierra de la infanta Seringa, y que si algún mal ha y hecho,que lo quiera enmendar, y que dé tregua a ella y a toda su tierra por sesenta años. Y sino lo quisiere hacer u os diere mala respuesta, así como os dio el rey de Guimalet suyerno, desafiadlo por mí y veníos luego». «Y vendré», dijo el caballero Amigo, «sime dieren vagar. Pero tanto os digo, que si no lo hubiese prometido a la Infanta, queyo no fuese allá, ca me semeja que vos tenéis embargado conmigo y os querríaisdesembargar de mí; ca no os cumplió el peligro que pasé con el rey de Guimalet, yenviaisme a este otro que es tan malo y tan desmesurado como el otro, y máshabiendo aquí tantos buenos caballeros y tan entendidos como vos habéis paraenviarlos, y que recaudarán el vuestro mandado mucho mejor que yo».«Ay, caballero Amigo», dijo la Infante, «por la fe que vos debéis a Dios y alInfante vuestro señor que aquí está, y por el mi amor, que hagáis este camino dondeel Infante os envía; ca yo fío por Dios que recaudaréis por lo que vais muy bien, yvendréis muy bien andante, y seros ha prez y honra entre todos los otros». «Granmerced», dijo el caballero Amigo, «ca pues prometídooslo he iré esta vegada, ca nopueda al hacer». «Caballero Amigo», dijo el infante Roboán, «nunca os vi cobarde enninguna cosa que hubieseis de hacer sino en esto». «Señor», dijo el caballero Amigo,«un halago os debo; pero sabe Dios que este esfuerzo que lo dejaría ahora si serpudiese sin mala estanza, pero a hacer es esta ida maguer agra, pues lo prometí». Ytomó una carta de creencia que le dio el Infante para el rey de Brez, y fuese con elescudero que le dieron que lo guiase.Y cuando llegó al Rey, hallolo en una ciudad muy apuesta y muy viciosa a la cualdicen Requisita, y estaban con él la Reina su mujer y dos hijos suyos pequeños, ymuchos caballeros derredor de ellos. Y cuando le dijeron que un caballero venía conmandado del infante Roboán, mandole entrar luego. Y el caballero Amigo entró yfincó los hinojos delante del Rey y díjole así: «Señor, el infante Roboán, hijo del muynoble rey de Mentón, que es ahora con la infanta Seringa, te envía mucho saludar yenvíate esta carta conmigo». Y el Rey tomó la carta y diola a un obispo su cancillerebookelo.com - Página 193que era y con él, que la leyese y le dijese que se contenía en ella. Y el obispo la leyó ydíjole que era carta de creencia, en que le enviaba rogar el infante Roboán quecreyese aquel caballero de lo que le dijese de su parte. «Amigo», díjole el Rey, «dimelo que quisieres, ca yo te oiré de grado». «Señor», dijo el caballero Amigo, «elinfante Roboán te envía rogar que por la tu mesura y por la honra de él, que noquieras hacer mal en el reino de Pandulfa, donde es señora la infante Seringa, y que sialgún mal has hecho tú o tu gente, que lo quieras hacer enmendar, y que le quierasdar tregua y seguranza por sesenta años de no hacer mal ninguno a ningún lugar de sureino, por dicho ni por hecho ni por consejo; y que él te lo agradecerá muy mucho,por que será tenido en pugnar de crecer tu honra en cuanto él pudiere».«Caballero», dijo el Rey, «¿y qué tierra es Mentón donde es este infante tuseñor?». «Señor», dijo el caballero Amigo, «el reino de Mentón es muy grande y muyrico y muy vicioso». «Y pues ¿cómo salió de allá este infante», dijo el Rey, «y dejótan buena tierra y se vino a esta tierra extraña?». «Señor», dijo el caballero Amigo,«no salió de su tierra por ninguna mengua que hubiese, mas por probar las cosas delmundo y por ganar prez de caballería». «¿Y con qué se mantiene», dijo el Rey, «enesta tierra?». Dijo el caballero Amigo: «Señor, con el tesoro muy grande que le dio supadre, que fueron ciento acémilas cargadas de oro y de plata, y trescientos caballerosde buena caballería muy bien aguisados, que no le fallecen de ellos sino ocho quemurieron en aquella batalla que hubo con el rey de Guimalet». «¡Ay, caballero, asíDios te dé buena ventura! Dime si te acertaste tú en aquella batalla». «Señor», dijo elcaballero Amigo, «sí acerté». «¿Y fue bien herida?», dijo el Rey. «Señor», dijo elcaballero Amigo, «bien puedes entender que fue bien herida, cuando fueron de laparte del Rey, entre presos y heridos y muertos, bien seis mil caballeros». «¿Y puesesto cómo pudo ser», dijo el Rey, «que de los del Infante no muriesen más de ocho?»«Pues, señor, no murieron más de los del Infante de los trescientos caballeros, mas dela gente de la infante Seringa, entre los muertos y los heridos, bien fueron dos mil».«Y este tu señor, ¿de qué edad es?», dijo el Rey. «Pequeño es de días», dijo elcaballero Amigo, «que aún ahora le vienen las barbas». «Gran hecho acometió», dijoel Rey, «para ser de tan pocos días, en lidiar con tan poderoso rey como es el rey deGuimalet, y vencerlo». «Señor, no te maravilles», dijo el caballero Amigo, «ca enotros grandes hechos se ha ya probado, y en los hechos parece que quiere semejar asu padre». «¿Y cómo?», dijo el Rey, «¿tan buen caballero de armas es su padre?».«Señor», dijo el caballero Amigo, «el mejor caballero de armas es que sea en todo elmundo. Y es rey de virtud, ca muchos milagros ha demostrado Nuestro Señor por élen hecho de armas». «¿Y has de decir más», dijo el Rey, «de parte de tu señor?». «Sila respuesta fuere buena», dijo el caballero Amigo, «no he más que decir». «Y si nofuere buena», dijo el Rey, «¿qué es lo que querrá hacer?». «Lo que Dios quisiere»,dijo el caballero Amigo, «y no al». «Pues dígote que no te quiero dar respuesta», dijoel Rey, «ca tu señor no es tal hombre para que yo le deba responder». «Rey señor»,dijo el caballero Amigo, «pues que así es, pídote por merced que me quieras asegurar,ebookelo.com - Página 194y yo decirte he el mandado de mi señor todo cumplidamente». «Yo te aseguro», dijoel Rey. «Señor», dijo el caballero Amigo, «ca no quieres cumplir el su ruego que teenvía rogar, lo que tú debías hacer por ti mismo, catando mesura, y porque lo tienesen tan poco, yo te desafío en su nombre por él». «Caballero», dijo el Rey, «en pocotiene este tu señor a los reyes, pues que tan ligero los envía desafiar. Pero apártateallá», dijo el Rey, «y nos habremos nuestro acuerdo sobre ello».Dijo luego el Rey a aquellos que estaban y con él, que le dijesen lo que lessemejaba en este hecho. Y el obispo su canciller le respondió y dijo así: «Señor, quienla baraja puede excusar, bien barata en huir de ella; ca a las vegadas el que más ycuida ganar, ese finca con daño y con pérdida; y por ende tengo que sería bien que ospartieseis de este ruido de aqueste hombre, ca no tiene cosa en esta tierra de que seduela, y no dudará de meterse a todos los hechos en que piense ganar prez y honra decaballería; y porque esta buena andanza hubo con el rey de Guimalet, otras querráacometer y probar sin duda ninguna. Ca el que una vegada bien andante es, crécele elcorazón y esfuérzase para ir en pos de las otras buenas andanzas». «Verdad es», dijoel Rey, «eso que vos ahora decís, mas tanto va el cántaro a la fuente hasta que dejaallá el asa o la frente; y este infante tantos hechos querrá acometer hasta que en élalguno habrá de caer o de perecer; pero, obispo», dijo el Rey, «téngome por bienaconsejado de vos, ca pues que en paz estamos, no debemos buscar baraja conninguno, y tengo por bien que cumplamos el su ruego, ca nos no hicimos malninguno en el reino de Pandulfa, ni tenemos de ella nada por que le hayamos de hacerenmienda ninguna. Mandadle hacer mis cartas de cómo le prometo el seguro de nohacer mal ninguno en el reino de Pandulfa, y que doy tregua a la infanta y a su reinopor sesenta años, y dad las cartas a ese caballero, y váyase luego a buena ventura».Y el obispo hizo luego las cartas y diolas al caballero Amigo, y díjole que sedespidiese luego del Rey. Y el caballero Amigo hízolo así. Y antes que el caballerollegase a la Infanta, vinieron caballeros del rey de Guimalet con pleitesía a la infanteSeringa, que le tornaría las villas y los castillos que le había tomado, y que le diese suhijo que le tenía preso. Y la Infanta respondioles que no haría cosa ninguna a menosde su consejo del infante Roboán; ca pues que por él hubiera esta buena andanza, queno tenía por bien que ninguna cosa se ordenase ni se hiciese al sino como él lomandase. Y los mandaderos del rey de Guimalet le pidieron por merced que enviaseluego por él, y ella hízolo luego llamar.El infante Roboán cabalgó luego y vínose para la Infanta, y díjole: «Señora,¿quién son aquellos caballeros extraños?» Y ella le dijo que eran mensajeros del reyde Guimalet. «¿Y qué es lo que quieren?», dijo el infante Roboán. «Yo os lo diré»,dijo la Infanta. «Ellos vienen con pleitesía de partes del rey de Guimalet que yo le désu hijo y que me dará las villas y los castillos que me tiene tomados». «Señora», dijoel infante Roboán, «no se dará por tan poco, de mi grado». «¿Y pues qué ossemeja?», dijo la Infante. «Señora», dijo Roboán, «yo os lo diré. A mí me hicieronentender que el rey de Guimalet que tiene dos villas muy buenas y seis castillos queebookelo.com - Página 195entran dentro en vuestro reino, y que de y recibís siempre mucho mal». «Verdad es»,dijo la Infante, «mas aquellas dos villas son las mejores que él ha en su reino, y nocreo que me las querrá dar». «¿No?», dijo el Infante. «Sed segura, señora, que él oslas dará, o él verá mal gozo de su hijo». «Pues habladlo vos con ellos», dijo laInfanta. Dijo Roboán: «Muy de grado». Y llamó luego a los caballeros y apartose conellos y díjoles: «Amigos, ¿qué es lo que demandáis o queréis que haga la Infanta?»«Señor», dijeron ellos, «bien creemos que la Infanta os lo dijo, pero lo que nos ledemandamos es esto: que nos dé al hijo del Rey que tiene aquí preso, y que leharemos luego dar las villas y los castillos que el Rey le había tomado». «Amigos»,dijo Roboán, «mal mercaría la Infanta». «¿Y cómo mercaría mal?», dijeron los otros.«Yo os lo diré», dijo el Infante. «Vos sabéis bien que el rey de Guimalet tiene granpecado de todo cuanto tomó a la Infanta, contra Dios y contra su alma, y de buenderecho débeselo todo tornar, con todo lo que ende llevó, ca con ella no habíaenemistad ninguna ni demanda por que él debiese hacer esto de derecho, ni enviómostrar razón ninguna, por que le quería correr su tierra ni se la tomar; mas siendoella segura y toda la su tierra, y no recelándose de él, entrole las villas y los castilloscomo aquellos que no se guardaban de ninguno y querían vivir en paz».«Señor», dijo un caballero de los del rey de Guimalet, «estas cosas que vos decísno se guardan entre los reyes, mas el que menos puede lazra, y el que más lleva más».A eso dijo el Infante: «Entre los malos reyes no se guardan estas cosas, ca entre losbuenos todas se guardan muy bien; ca no haría mal uno a otro por ninguna manera, amenos de mostrar si había alguna querella de él, que se la enmendase, y si no se laquisiese enmendar, enviarlo a desafiar así como es costumbre de hijosdalgo. Y si deotra guisa lo hace, puédelo retar y decirle mal por todas las cortes de los reyes. Y porende digo que no mercaría bien la Infanta en querer pleitear por lo suyo, que dederecho le debe tornar; mas el Infante hijo del Rey fue muy bien ganado y preso enbuena guerra; onde quien lo quisiere, sed ende bien ciertos que dará antes por el bienlo que vale». «¿Y qué es lo que bien vale?», dijeron los otros. «Yo os lo diré», dijo elInfante, «que dé por sí tanto como vale, o más, y creo que para bien pleitear el Rey yla Infanta, las dos villas y seis castillos que ha el Rey, que entran por el reino de laInfante, y todo lo al que le ha tomado, que se lo diese, y demás que le asegurase y quele hiciese hombrenaje con cincuenta de los mejores de su reino que no le hicieseningún daño en ningún tiempo por sí ni por su consejo, y si otro alguno le quisiesehacer mal, que él que fuese en su ayuda».«Señor», dijeron los otros, «fuertes cosas demandáis, y no hay cosa en el mundopor que el Rey lo hiciese». Y en esto mentían ellos, ca dice el cuento que el Rey lesmandara y les diera poder de pleitear siquiera por la mitad de su reino, en tal que élcobrase a su hijo, ca lo amaba más que a sí mismo. Y el Infante les dijo: «Quien noda lo que vale, no toma lo que desea. Y si él ama a su hijo y lo quiere ver vivo,conviénele que haga todo esto, ca no ha cosa del mundo por que de esto me sacasen,pues que dicho lo he; ca mucho pensé en ello antes que os lo dijese, y no hallé otraebookelo.com - Página 196carrera por donde mejor se pudiese librar, a honra de la Infanta, sino esta». «Señor»,dijeron los otros, «tened por bien que nos apartemos, y hablaremos sobre ello, ydespués responderos hemos lo que nos semejare que se podrá y hacer». «Bien es»,dijo el Infante. Y ellos se apartaron y Roboán se fue para la Infanta.Y los caballeros, de que hubieron habido su acuerdo, viniéronse para el Infante ydijéronle: «Señor, ¿queréis que hablemos con vos aparte?». «¿Y cómo?», dijoRoboán, «¿es cosa que no debe saber la Infanta?» Dijeron ellos: «No, ca por ella hatodo de pasar». «Pues bien es», dijo Roboán, «que me lo digáis delante de ella».«Señor», dijeron ellos, «si de aquello que nos demandáis nos quisiereis dejar algunacosa, bien creemos que se haría». «Amigos», dijo el Infante, «no nos queráis probarpor palabra, ca no se puede dejar ninguna cosa de aquello que es hablado». «Pues queasí es», dijeron ellos, «hágase en buen hora, ca nos traemos aquí poder de obligar alRey, en todo cuanto nos hiciéremos». Y desí diéronle luego la carta de obligamiento,y luego hicieron las otras cartas que eran menester para este hecho, las más firmes ymejor notadas que pudieron. Y luego fueron los caballeros con el conde Rubén aentregarle las villas y los castillos, tan bien de los que tenía tomados el Rey a laInfanta como de los otros del Rey. Y fue a recibir el hombrenaje del Rey y de loscincuenta hombres buenos, entre condes y ricos hombres, que lo habían de hacer conél para guardar la tierra de la Infanta y de no hacer y ningún mal, y para ser en suayuda si menester fuese, en tal manera que si el Rey lo hiciese o le falleciese encualquiera de estas cosas, que los condes y los ricos hombres que fuesen tenidos deayudar a la Infante contra el Rey y de hacerle guerra por ella.Y desde que todas estas cosas fueron hechas y fue entregado el conde Rubén delas villas y de los castillos, vínose luego para la Infanta. Y el Conde le dijo: «Señora,vos entregada sois de las villas y de los castillos, y la vuestra gente tienen lasfortalezas». Y diole las cartas del hombrenaje que le hicieron el Rey y los otros ricoshombres, y pidiole por merced que entregase a los caballeros el hijo del Rey, caderecho era, pues que ella tenía todo lo suyo. «Mucho me place», dijo la Infanta, ymandó traer al hijo del Rey. Y trajéronlo y sacáronlo de las otras prisiones, que no lotenían en mal recaudo. Y un caballero del rey de Guimalet que y estaba dijo al infanteRoboán: «Señor, ¿conoceisme?» «No os conozco», dijo el Infante, «pero seméjameque os vi, mas no sé en qué lugar». «Señor», dijo él, «entre todos los del mundo osconocería, ca en todos los mis días no se me olvidará la pescozada que me distes».«¿Y cómo?», dijo el Infante, «¿armeos caballero?» «Sí», dijo el otro, «con la vuestraespada muy tajante, cuando me distes este golpe que tengo aquí en la frente; ca no mevalió la capellina ni otra armadura que trajese, de tal guisa que andabais bravo yfuerte en aquella lid, ca no había ninguno de los de la parte del Rey que os osaseesperar, antes huía de vos así como de la muerte». «Por Dios, caballero, si así es»,dijo el Infante, «pésame mucho, ca ante vos quisiera dar algo de lo mío que no querecibieseis mal de mí; ca todo caballero más lo querría por amigo que no porenemigo». «¿Y cómo?», dijo él, «¿vuestro enemigo he yo de ser por esto? No loebookelo.com - Página 197quiera Dios, ca bien creed, señor, que de mejor mente os serviría ahora que antes quefuese herido, por las buenas caballerías que vi en vos; que no creo que en todo elmundo hay mejor caballero de armas que vos».«Por Dios», dijo el hijo del rey de Guimalet, «el que mejor lo conoció en aquellalid y más paró mientes en aquellos hechos, yo fui; ca después que él a mí hirió y mepriso y me hizo apartar de la hueste a cincuenta escuderos que me guardasen, veía porojo toda la hueste, y veía a cada uno como hacía, mas no había ninguno que tantasvegadas pasase la hueste del un cabo al otro, derribando e hiriendo y matando, ca nohabía y tropel por espeso que fuese, que él no le hendiese. Y cuando él decía:“Pandulfa por la infante Seringa”, todos los suyos recudían a él». Y como otro que sellama a deshonra, dijo el hijo del Rey: «Yo nunca salga de esta prisión en que estoy,pues vencido y preso había de ser, si no me tengo por honrado por ser preso yvencido de tan buen caballero de armas como es este».«Dejemos estar estas nuevas», dijo el infante Roboán, «ca si yo tan buencaballero fuese como vos decís, mucho lo agradecería yo a Dios». Y cierto con estaspalabras que decían mucho placía a la infanta Seringa, y bien daba a entender quegran placer recibía; ca nunca partía los ojos de él, riéndose amorosamente, y decía:«Viva el infante Roboán por todos los mis días, ca mucha merced me ha hecho Diospor él». «Por Dios, señora», dijo el hijo del rey de Guimalet, «aún no sabéis biencuánta merced os hizo Dios por la su venida, así como yo lo sé, ca ciertamente creedque el Rey mío padre y el rey de Brez mi abuelo os habían de entrar por dos partes acorrer el reino y tomaros las villas y los castillos, hasta que no os dejasen ningunacosa». «¿Y esto por qué?», dijo la Infanta. «Por voluntad y por sabor que tenían dehaceros mal en el vuestro señorío», dijo él. «¿Y merecíales yo por qué», dijo laInfanta, «o aquellos donde yo vengo?». «No, señora, que yo sepa». «Gran pecadohacían», dijo la Infanta, «y Dios me defenderá de ellos por la su merced». «Señora»,dijo Roboán, «cesen de aquí adelante estas palabras; ca Dios, que os defendió del unoos defenderá del otro, si mal os quisieren hacer. Y mandad tirar las prisiones al hijodel Rey, y enviadlo; ca tiempo es ya que os desembarguéis de estas cosas, ypensemos en al». Y la Infanta hizo tirar las prisiones al hijo del Rey y enviolo conaquellos caballeros que tenía presos; ca dieron por sí doscientas vegadas mil marcosde oro, y de esto hubo la Infante cien vegadas mil y el infante Roboán lo al,comoquiera que la Infanta no quería de ello ninguna cosa; ca antes tenía por bien quefincase todo en Roboán, como aquel que lo ganara muy bien por su buen esfuerzo ypor la su buena caballería.Y todo el otro tesoro, que fue muy grande, que hallaron en el campo cuando elRey fue vencido, fue partido a los condes y a los caballeros que se acertaron en la lid,de lo cual fueron todos bien entregados y muy pagados de cuanto Roboán hizo y decómo lo partió muy bien entre ellos, catando a cada uno cuanto valía y como lomerecía; de guisa que no fue ninguno con querella. Y y cobraron gran corazón paraservir a su señora la Infanta, y fueron a ella y pidiéronle por merced que no losebookelo.com - Página 198quisiese excusar ni dejar, ca ellos aparejados eran para servirla y defenderla de todosaquellos que mal le quisiesen hacer, y aun si ella quisiese, que irían de buenamente alas tierras de los otros a ganar algo o a lo que ella mandase, y que pondrían loscuerpos para acabarlo.«Deos Dios mucha buena ventura», dijo la Infanta, «ca cierta soy de la vuestraverdad y de la vuestra lealtad, que os pararíais siempre a todas las cosas que al míoservicio fuesen». Y ellos despidiéronse de ella y fuéronse cada uno para sus lugares.El infante Roboán, cuando supo que se habían despedido los caballeros para irse,fuese para la Infanta y díjole: «Señora, ¿y no sabéis cómo habéis enviado vuestromandado al rey de Brez? ¿Y si por ventura no quisiese cumplir lo que le enviamosrogar? ¿Y no es mejor, pues aquí tenéis esta caballería, que movamos luego contraél?» «Mejor será», dijo la Infanta, «si ellos quisieren, mas creo que porque estáncansados y quebrantados de esta lid, que querrán ir a refrescar para venirse luego simester fuere».El Infante comenzó a reír mucho, y dijo: «Por Dios, señora, los cansados y losquebrantados los que fincaron en el campo son; ca estos fincaron alegres y bienandantes, y no podría mejor refrescar en la su tierra, ni tan bien como en esta lorefrescaron; ca ahora están ellos frescos y avivados en las armas para hacer bien. Ymandadlos esperar, que de aquí a tercer día cuido que habremos el mandado del reyde Brez». «Bien es», dijo la Infante, «y mandóselo así». Y ellos hiciéronlo muy degrado.La Infante no quiso olvidar lo que había dicho el conde Rubén en razón de ella ydel Infante, y envió por él y díjole en su verdad: «Conde, ¿qué es lo que dijistes elotro día que queríais hablar conmigo en razón del Infante? Ciertas, no se me viene enmente, por la prisa grande en que estamos». «Aína se os olvidó», dijo el Conde,«siendo la vuestra honra, y bien creo que si de la mía os hablara que más aína loolvidarais». «Decid», dijo la Infante, «lo que queráis decir, por amor de Dios, y nome enojéis, ca no soy tan olvidadiza como vos me decís, comoquiera que esto se meacaeció, o por ventura que no lo oí bien». «Señora», dijo el Conde, «repetíroslo heotra vegada, y aprendedlo mejor que no en la primera. Señora, lo que os dije entonceseso os digo ahora, que pues vos a casar habéis, el mejor casamiento yo sé ahora y mása vuestra honra, este infante Roboán era». «Ende», dijo la Infante, «yo en vos pongotodo el mi hecho y la mi hacienda, que uno sois de los de mi reino en que yo más fíoy que más precio; y pues lo comenzastes, llevadlo adelante, ca a mí no cae hablar ental razón como esta».El Conde se fue luego para el infante Roboán y díjole que quería hablar con élaparte. Y el Infante se apartó con él a una cámara muy de grado, y el Conde le dijo:«Señor, comoquiera que vos no me hablastes en ello ni me rogastes, queriendovuestro bien y vuestra honra pensé en una cosa cual os ahora diré: si os quisiereiscasar con la infante Seringa, trabajarme yo de hablar en ello muy de buenamente».«Conde», dijo el infante Roboán, «muchas gracias, que cierto soy de vos que por laebookelo.com - Página 199vuestra mesura querríais mi bien y mi honra; ca ciertas para muy mayor hombre demayor estado sería muy bueno este casamiento; mas tal es la mi hacienda que yo nohe de casar hasta que vayamos adelante donde he a ir y ordene Dios de mí lo quequisiere». Y por amor de Dios, conde, no os trabajéis en este hecho, ca a mí seríagran vergüenza en decir de no, y ella no fincaría honrada, lo que me pesaría muy decorazón. Ciertamente la quiero muy gran bien y préciola y ámola muyverdaderamente, queriéndola guardar su pro y su honra, y no de otra guisa». «¿Puesno hablaré en ello?», dijo el Conde. «No», dijo el Infante, «ruégooslo yo». El Condese fue luego para la Infante y díjole todas las palabras que Roboán le dijera. Y cuandola Infante lo oyó, parose muy amarilla y comenzó a tristecer de guisa que hubiera acaer en tierra, si no por el Conde, que la tuvo por el brazo. «Señora», dijo el Conde,«no toméis muy gran pesar por ello, ca lo que vuestro hubiere de ser ninguno no os lopuede toller, y por ventura habréis otro mejor casamiento si este no hubiereis». «Nome desfucio de ello», dijo la Infante, «de la merced de Dios, ca como ahora dijo deno, aún por aventura dirá que le place. Y ciertas, conde, quiero que sepáis una cosa,que muy enteramente tenía por este casamiento, si ser pudiese, y cuido, según elcorazón me dice, que se hará. Y de ninguna cosa no me pesa sino que cuidaría que demi parte fue comenzado, y por ventura que me preciará menos por ello». «Señora»,dijo el Conde, «yo muy bien os guardé en este lugar, ca lo que yo le dije no se lo dijesino dando a entender que quería el su bien, y aconsejándole que lo quisiese, ycuando yo supiese su voluntad, que me trabajaría en ello». «Muy bien lo hiciste»;dijo la Infante, «y no le habléis más en ello, y haga Dios lo que le tuviere por bien».Ellos estando en esto entró el escudero que había enviado con el caballero Amigocon mandado del Infante al rey de Brez. «¿Y recaudó por lo que fue?», dijo laInfante. «Por Dios, señora», dijo el escudero, «sí, muy bien, a guisa de buen caballeroy bien razonado, según veréis por las cartas y el recaudo que trae». Entonces llegó elcaballero Amigo ante la Infante. «Por Dios, caballero Amigo, mucho me place», dijola Infante, «porque os veo venir bien andante». «¿Y en qué lo veis vos?», dijo elcaballero Amigo. «¿En qué?», dijo la Infante, «en veniros muy alegre y en mejorcontinente que no a la ida cuando de aquí os partistes». «Señora», dijo el caballeroAmigo, «pues Dios tan buen entendimiento os quiso dar de conocer las cosasescondidas, entended esto que ahora os diré: que yo creo que Dios nunca tanto bienhizo a una señora como hizo a vos, por la conocencia del Infante mío señor; ca segúnyo aprise en la corte del rey de Brez, no eran tan pocos aquellos que vos malcuidaban hacer, y habían ya partido el vuestro reino entre sí». «¿Y cuáles eran esos?»,dijo la Infante. «Señora», dijo el caballero Amigo, «el rey de Guimalet y el rey deLibia; pero pues habéis el rey de Brez, no habéis por qué recelaros del rey de Libia,ca el rey de Brez el ruego que le envió hacer el infante Roboán, por estas cartas lopodéis ver que vos aquí traigo». La Infante recibió las cartas y mandolas leer, yhallaron que la seguranza y la tregua del rey de Brez fuera muy hecho, y que mejorno se pudiera hacer por ninguna manera ni más a pro ni a honra de la Infante.ebookelo.com - Página 200Y el infante Roboán habiendo muy gran sabor de irse: «Y pues buen sosiegotenéis la vuestra tierra, no habéis por qué detenerme». «Amigo señor», dijo la Infante,«si buen sosiego y ha, por vos y por vuestro buen esfuerzo es; y sabe Dios que si ospudiese detener a vuestra honra que lo haría muy de grado. Pero antes hablaréconvusco algunas cosas que tengo que hablar». «Señora», dijo el Infante, «tanapercibida y tan guardada sois en todas cosas que no podríais errar en ningunamanera en lo que hubieseis a decir y a hacer».Otro día en la mañana, cuando vino el infante Roboán a despedirse de ella, dijo laInfante: «Sed aquí ahora y rédrense los otros, y yo hablaré convusco lo que os diréque tenía de hablar». Y todos los otros se tiraron afuera, pero que paraban mientes alos gestos y a los ademanes que hacían, ca bien entendían que entre ellos había muygran amor, comoquiera que ellos se encubrían lo más que podían y no se queríandescubrir el uno al otro el amor grande que había entre ellos. Pero la Infante, viendoque por el infante Roboán había el su reino bien asosegado y fincaba honrada entreellos, que sería la más bien andante y la más recelada señora que en todo el mundohabría, con el buen entendimiento y con el buen esfuerzo y con la buena ventura deeste Infante, no se pudo sufrir, y no con maldad, ca de muy buena vida era y de buenentendimiento, mas cuidándole vencer con buenas palabras porque el casamiento sehiciese; y díjole así: «Señor, el vuestro buen donaire, y la vuestra buena ventura, y elvuestro buen entendimiento, y la honra que me habéis hecho en dejarme muy rica ymuy recelada de todos los mis vecinos, y muy honrada, me hace decir esto que vosahora diré, y con gran amor ruégoos que me perdonéis lo que os diré, y no tengáisque por otra razón de maldad ni de encubierta os lo digo, mas por razón de ser másamparada, si Dios lo quisiere allegar. Y porque no sé si algunos de mis reinos a quéplacería, o por ventura si querrían que se llegase este pleito, no me quise descubrir aninguno y quíseme atrever ante la vuestra mesura, que si no se hiciese que fuesecallado entre nos; ca ciertamente, si otros fuesen en el hecho no podría ser puridad; cadicen que lo que saben tres, sábelo toda res. Y lo que vos he a decir, comoquiera quelo digo con gran vergüenza, es esto: que si el vuestro casamiento y el mío quisieseDios allegar, que me placería mucho. Y no hemos a decir, ca a hombre de buenentendimiento pocas palabras cumplen». Desí abajó los ojos la Infante y púsolos entierra, y no lo pudo catar con gran vergüenza que hubo de lo que había dicho.«Señora», dijo el Infante, «yo no os puedo agradecer ni servir cuánto bien ycuánta merced me habéis hecho hoy en este día, y cuánta mesura me mostrastes enquerer que yo sepa de vos el amor verdadero que me habéis, y en quererme hacersaber toda vuestra hacienda y vuestra voluntad. Y pues yo agradecer no os lo puedoni servir así como yo querría, pido por merced a Nuestro Señor Dios que Él os loagradezca, y os dé buena cima a lo que deseáis, con vuestra honra. Pero digo quesepáis de mí tanto: que del día en que nací hasta el día de hoy nunca supe amor demujer, y convusco, ca una sois de las señoras que yo más amo y más precio en micorazón, por la gran bondad, y el gran entendimiento, y la gran mesura, y el granebookelo.com - Página 201sosiego que en vos es. Y comoquiera que me ahora quiero ir, pídoos por merced queme queráis atender un año, salvo ende si hallareis vuestra honra, si Dios os lo quisiesedar». «Amigo señor», dijo la Infante, «yo no sé cómo Dios querrá ordenar de mí, masyo atenderos he a la mi ventura de estos tres años, si vida hubiere». «Señora», dijo elInfante, «agradézcooslo». Y quísole besar las manos y los pies, y ella no quiso dar,antes le dijo a un tiempo vendrá que ella se los besaría a él. Y levantáronse luegoamos a dos y el Infante se despidió de ella y de todos los otros hombres buenos que yeran en el palacio con el Infante.Dice el cuento que nunca tan gran pesar hombre vio como el que hubieron todosaquellos que y estaban con la Infante; ca cuando él partió de su padre y de su madre yde su hermano Garfín y de todos los otros de la su tierra, comoquiera que gran pesary gran tristeza y hubo, no pudo ser igual de esta; ca pero no se mesaban, ni searrastraban, ni daban voces, a todos semejaba que le quebraran por los corazones,dando suspiros y llorando muy fuerte y poniendo las manos sobre los ojos. Y esomismo hacía el infante Roboán y toda la su gente, ca tan hechos eran con todos los deaquella tierra, que no se podían de ellos partir sino con gran pesar. Y este reino dePandulfa es en la Asia la Mayor, y es muy viciosa tierra y muy rica, y por toda lamayor partida de ella pasa el río de Tigris, que es uno de los cuatro ríos de paraísoterrenal, así como adelante oiréis donde habla de ellos.El Infante con toda su gente fueron andando, y salieron del reino de Pandulfatanto que llegaron al condado de Turbia, y hallaron en una ciudad al Conde, quesaliolos a recibir y que le hizo mucha honra y mucho placer, y convidó al Infante porocho días que fuese su huésped. Pero con este conde no se aseguraba en la su gente,porque lo querían muy mal y no sin razón; ca él les había desaforado en muchasguisas, a los unos despechando y a los otros desterrando, en guisa que no habíaninguno en todo el su señorío en quien no tangiese este mal y estos desafueros que elConde había hecho.Y este conde, cuando vio al Infante en su lugar con tan gran gente y tan buena,plúgole muy de corazón y díjole: «Señor, muy gran merced me hizo Dios por lavuestra venida a esta tierra; ca tengo que doliéndose de mí os envió para ayudarmecontra estos mis vasallos del mío condado, que me tienen muy gran tuerto, ypuédolos castigar, pues vos aquí sois, si bien me ayudarais». «Ciertas, conde», dijo elInfante, «ayudaros he muy de buenamente contra todos aquellos que vos tuertohicieren, si no os lo quisieren enmendar; pero saber quiero de vos qué tuerto ostienen; ca no querría que de mí ni de otro mal recibiesen el que no mereció por qué».«Sabed, señor», dijo el Conde, «que no lo habéis por qué demandar, ca los mayorestraidores son que nunca fueron vasallos a señor». «Conviene», dijo el Infante, «saberde hecho, ca gran pecado sería de hacer mal a quien no lo merece, y conviene quesepamos cuáles son aquellos que lo merecen, y apartémoslos de los otros que no lomerecen; y así los podemos más aína matar y estragar; ca cuantos de ellosapartaremos tanto menguará del su poder y acrecentaría el vuestro». «Señor», dijo elebookelo.com - Página 202Conde, «no os trabajéis en eso, ca todos lo merecen». «¿Todos?», dijo el Infante.«Esto no puede ser sino por una de dos razones, o que vos fueseis crudo contra ellosy no perdonastes a ninguno, o que todos ellos son falsos y traidores por natura. Y sivos queréis que os ayude en este hecho, decidme la verdad y no me escondáis endeninguna cosa; ca si tuerto tuvieseis y me lo encubrieseis, por ventura sería vuestro eldaño y mío, y fincaríamos con gran deshonra, ca Dios no mantiene el campo sinoaquel que sabe que tiene verdad y derecho».Cuando el Conde vio que el Infante con buen entendimiento podría saber laverdad y no le encubriría por ninguna manera, tuvo por bien de decirle por quéhubiera malquerencia con toda la gente de su tierra. «Señor», dijo el Conde, «laverdad de este hecho en cómo pasó entre mí y la mi gente es de esta guisa que vosahora diré; ca ciertamente fue contra ellos muy crudo en muchas cosas,desaforándolos y matándolos sin ser oídos, y desheredándolos y desterrándolos sinrazón, de guisa que no hay ninguno, mal pecado, por de gran estado que sea ni depequeño, a quien no tengan estos males y desafueros que les he hechos; en maneraque no hay ninguno en el mi señorío de que no recele. Y por ende con la vuestraayuda querríame desembargar de este hecho y de este recelo; ca de que ellos fuesenmuertos y estragados, podría yo pasar mi vida sin miedo y sin recelo ninguno». «PorDios, conde», dijo el Infante, «si así pasó como vos decís, fuera muy gran mal; ca nosería así, sino hacer un mal sobre otro a quien no lo merece. Y habiéndoles hechotantos males y tantos desafueros como vos decís, ¿en lugar de arrepentiros del malque les hiciereis y demandarles perdón, tenéis por aguisado de hacerles aún mayormal? Ciertas, si en campo hubiéramos entrado con ellos sobre tal razón, ellos fincaranbien andantes, y nos mal andantes y con gran derecho». «Pues, señor», dijo el Conde,«¿qué es lo que y puedo hacer? Pídoos por merced que me aconsejéis, ca esta mi vidano es vida, antes me es par de muerte». «Yo os lo diré», dijo el Infante. «Conviéneosque hagáis en este vuestro hecho como hizo un rey por consejo de su mujer la Reina,que cayó en tal caso y en tal yerro como este». «¿Y cómo fue eso?», dijo el Conde.«Yo os lo diré», dijo el Infante.Un rey era contra sus pueblos, así como vos, en desaforándolos y matándolos ydesheredándolos crudamente y sin piedad ninguna, de guisa que todos andabancatando manera que le pudiesen matar. Y por ende siempre había de andar armado dedía y de noche, que nunca se desarmaba, que no había ninguno, ni aun en su posada,de quien se fiase; así que una noche fuese a casa de la Reina su mujer, y echose en lacama bien así armado. Como a la Reina pesó mucho, como aquella que se dolía de lasu vida muy fuerte y muy lazrada que el Rey hacía, y no se lo pudo sufrir el corazón,díjole así: «Señor, pídoos por merced y por mesura que vos, que me queráis decir quées la razón porque esta tan fuerte vida pasáis; si lo tenéis en penitencia, o si lo hacéispor recelo de algún peligro». «Ciertas», dijo el Rey, «bien os lo diría si entendieseque consejo alguno me podríais y poner; mas, ¡mal pecado!, no cuido que se ponga yconsejo ninguno». «Señor, no decís bien»; dijo la Reina, «ca no ha cosa en el mundoebookelo.com - Página 203por desesperada que sea, que Dios no pueda poner remedio». «Pues así es», dijo elRey, «sabed que quiero que lo sepáis. Antes que convusco casase, y después, nuncaquedé de hacer muchos males y muchos desafueros y crueldades a todos los de mitierra, de guisa que por los males que yo les hice, no me aseguro en ninguno de ellos,antes tengo que me matarían muy de buenamente si pudiesen. Y por ende he de andararmado por guardarme de su mal».«Señor», dijo la Reina, «por el mío consejo vos haréis como hacen los buenosfísicos a los dolientes que tienen en guarda; que les mandan luego que tengan dieta, ydesí mándanles comer buenas viandas y sanas, y si ven que la enfermedad es tanfuerte y tan desesperada que no puede poner consejo por ninguna sabiduría de físicaque ellos sepan, mándanles que coman todas las cosas que quisieren, tan bien de lascontrarias como de las otras. Y a las vegadas con el contrario guarecen los enfermosde las enfermedades grandes que han. Y pues este vuestro mal y vuestro recelo tangrande y tan desesperado es que no cuidáis ende ser guarido en ningún tiempo, tengoque os conviene de hacer el contrario de lo que hicistes hasta aquí, y por ventura queseréis librado de este recelo, queriéndoos Dios hacer merced».«¿Y cómo podría ser eso?», dijo el Rey. «Ciertas, señor, yo os lo diré», dijo laReina; «que hagáis llegar todos; los conocéis los males y desafueros que les hicistes,y que les roguéis muy humildosamente que os perdonen, llorando de los ojos y dandoa entender que os pesa de corazón por cuanto mal les hicistes; y por ventura que loquerrán hacer, doliéndose de vos. Y ciertas, no veo otra carrera para vos salir de estepeligro en que sois». «Bien creed», dijo el Rey, «que es buen consejo, y quiérolohacer; ca más querría ya la muerte que no esta vida que he». Y luego envió por todoslos de su tierra que fuesen con él en un lugar suyo muy vicioso y muy abundado. Yfueron todos con él ayuntados el día que les mandó. Y el Rey mandó poner su silla enmedio del campo, y puso la corona en la cabeza, y díjoles así: «Amigos, hasta aquífui vuestro rey y usé del poder del reino como no debía, no catando mesura ni piedadcontra vos, haciéndoos muchos desafueros: los unos matando sin ser oídos, los otrosdespechando y desterrando sin razón y sin derecho, y no queriendo catar ni conocerlos servicios grandes que me hicistes; y por ende me tengo por muy pecador, que hicegran yerro a Dios y a vos, y recelándome de vos por los grandes males que os hice,hube siempre de andar armado de día y de noche. Y conociendo mío pecado y míoyerro, déjoos la corona del reino». Y tolliola de la cabeza, y púsola en tierra ante sí, ytollió el bacinete de la cabeza y desarmose de las armas que tenía y fincó en gambax,y dijo: «Amigos, por mesura, que hagáis de mí lo que vos quisiereis».Y esto decía llorando de los ojos muy fuertemente, y eso mismo la Reina su mujery sus hijos que eran con él. Y cuando los de la tierra vieron que tan bien se arrepentíadel yerro en que cayera y tan simplemente demandaba perdón, dejáronse caer todos asus pies llorando con él, y pidiéronle por merced que no los quisiese decir tan fuertespalabras como les decía, ca los quebrantaba los corazones; mas que fincase con sureino, que ellos le perdonaban cuanto mal de él recibieron. Y así fue después muyebookelo.com - Página 204buen rey y muy amado de todos los de la tierra; ca fue muy justiciero y guardador desu reino.«Cuando convenía a vos, conde, que hagáis eso mismo que aquel rey hizo, y fíopor la merced de Dios, que Él os endrezará haber amor de la vuestra gente, así comohizo aquel rey». «Por Dios, señor», dijo el Conde, «dada me habéis la vida, y quierohacer lo que me aconsejáis, ca me semeja que esto es lo mejor; y aunque me maten,en demandándoles perdón, tengo que Dios habrá merced a la mi alma». «Conde»,dijo el Infante, «no temáis, ca si vos y muriereis haciendo esto que vos yo aconsejo,no moriréis solo, ca sobre tal razón como esta seré yo con vos muy de grado endefenderos cuanto yo pudiere; ca pues vos hacerles queréis enmienda y no loquisieren recibir, ellos tendrán tuerto y no vos; ca del su derecho harán tuerto, y Diosayudarnos ha y destorbará a ellos, porque nos tememos por nos verdad y razón, yellos no por sí, sino mentira y soberbia».Entonces envió el Conde por todos los de su tierra, diciendo que había de hablarcon ellos cosas que eran a pro de ellos y de la tierra, y luego fueron con él a unaciudad buena. Y cuando vieron la caballería que tenía de gente extraña, preguntaronqué gente eran, y dijéronles que era un hijo de un rey que era de luengas tierras, y queandaba probando cosas del mundo y haciendo buenas caballerías para ganar prez. Ypreguntaron si era amigo del Conde, y dijéronles que sí. «¿Y es hombre», dijeronellos, «a quien plega con la verdad y con el bien y le pese con el mal?». «Ciertas»,dijeron ellos, «sí». «Bien es», dijeron ellos, «pues el Infante tan buen hombre es, biencreemos que él sacará al Conde de esta crueldad que hace contra nos». Los otros lerespondieron que fueseis de él bien seguros, y que así lo haría. Y así fincaron los dela tierra ya conhortados, y bien semeja que entre el Conde y ellos partido era elmiedo; ca tan gran miedo había el Conde a ellos como ellos al Conde. Desí el Condemandó hacer su estrado en un gran campo muy bueno que dicen el Campo de laVerdad, y fueron y todos llegados. El Conde asentose en el estrado, armado así comosiempre andaba, y el Infante de la otra parte y la Condesa de la otra, y sus hijuelosdelante. Y levantose el Conde y díjoles en cómo les había errado en muchas maneras,y pidioles merced muy humildosamente que le quisiesen perdonar, ca no quería conellos vivir sino como buen señor con buenos vasallos; y desarmose y fincó loshinojos ante ellos, llorando de los ojos y rogándoles que le perdonasen. Y sobre estolevantose el infante Roboán, ca ellos estaban muy duros y no querían responder nada,y díjoles. «Amigos, no querría que fueseis tales como los mozos de pocoentendimiento, que los ruegan muchas vegadas con su pro, y ellos con mal recaudodicen que no quieren, y después querrían que los rogasen otra vez, que lo recibiríande grado, y si no los quieren rogar fíncanse en su daño; por que no ha mester queestéis callados, antes lo debierais mucho agradecer a Dios porque tan buenamente osviene a esto que os dice». «Señor», dijo uno de ellos, «muy de buenamente loharemos, sino que tenemos que nos trae con engaño para nos hacer más malandantes». «No lo creáis», dijo el Infante; «antes os lo jurará sobre Santosebookelo.com - Página 205Evangelios, y os hará hombrenaje, y os asegurará ante mí. Y si vos de ello falleciere,yo os lo prometo que seré convusco contra él». Y ellos le pidieron por merced querecibiese del Conde hombrenaje, y él hízolo así, y perdonáronle, y fincó en paz y enbuen andanza con sus vasallos, y mantuvo siempre en sus fueros y en justicia. Y otrodía despidiose el Infante del Conde y de todos los buenos hombres que y eran.Dice el cuento que el infante Roboán endrezó su camino para donde Dios leguiase; pero que demandó al Conde qué tierra hallaría adelante. Y él le dijo que atreinta jornadas de y que entraría en tierra del Emperador de Triguiada, muy poderosoy muy honrado, que había cuarenta reyes por vasallos, y que era hombre mancebo yalegre y de buen solaz, y que le placía mucho con hombre de tierra extraña, si era debuen lugar.El Infante fuese para aquel imperio, y luego que llegó a la tierra de los reyesdijéronle que no le consentirían que entrase más adelante hasta que lo hiciesen saberal Emperador, ca así lo habían por costumbre; pero que le darían todas las cosas quehubiese mester hasta que hubiesen mandado del Emperador. Enviaron luego losmandaderos, y cuando el Emperador supo que un infante, hijo del rey de Mentón,llegara a su señorío y traía consigo buena caballería y apuesta, plúgole mucho ymandó que le guiasen por toda su tierra, y que le diesen todas las cosas que mesterhubiese y le hiciesen cuanta honra pudiesen. Y si el Emperador bien lo mandó hacer,todos los reyes y las gentes por donde pasaba se lo hacían muy de grado y muycumplidamente ca mucho lo merecía; ca tan apuesto y tan de buen donaire lo hicieraDios, que todos cuantos le veían tomaban muy gran placer con su vista, y hacían porél muy grandes alegrías.Y cuando llegó al Emperador, y hallolo que andaba por los campos, ribera de unrío y muy grande que ha nombre Tigris; y descendió del caballo, y dos reyes que erancon el Emperador, por hacer honra al Infante, descendieron a él, y fuese para elEmperador y fincó los hinojos y humillose, así como le aconsejaron aquellos dosreyes que iban con él. Y el Emperador mostró muy gran placer con él y mandole quecabalgase. Y desde que cabalgó, llamolo el Emperador y preguntole si era caballero.Díjole que sí. Y preguntole quién lo hiciera caballero, y díjole que su padre el rey deMentón. «Ciertas», dijo el Emperador, «si doble caballería pudiese haber elcaballero», que él lo hiciera caballero otra vegada. «Señor», dijo el Infante, «¿qué eslo que pierde el caballero si de otro mayor caballero puede recibir otra caballería?».«Yo os lo diré», dijo el Emperador, «que no puede ser, por el uno contra el otro, queno le estuviese mal, pues caballería había recibido de él». «¿Y no veis vos», dijo elInfante, «que nunca yo he ser contra el Rey mi padre, ni contra vos por él, ca él nome lo mandaría ni me lo aconsejaría que yo falleciese en lo que hacer debiese?».«Bien lo creo», dijo el Emperador, «mas hay otra cosa más grave a que tendrían loshombres ojo: que pues dos caballerías había recibido, que hiciese por dos caballeros».«Y ciertas», dijo el Infante, «bien se puede hacer esto, con la merced de Dios, caqueriendo hombre tomar a Dios por su compañero en los sus hechos, hacer puede porebookelo.com - Página 206dos caballeros y más, con la su ayuda». «Ciertas», dijo el Emperador, «conviene queyo haga caballero a este infante, y no lo erraremos, ca cuido que de una guisa lohacen en su tierra y de otra guisa aquí».Y preguntole el Emperador de cómo le hicieron caballero, y él dijo que tuvovigilia en la iglesia de Santa María una noche en pie, que nunca se asentara, y otro díaen la mañana, que fuera y el Rey a oír misa, y la misa dicha que llegara el Rey al altary que le diera una pescozada, y que le ciñó el espada, y que se la desciñó su hermanomayor. «Ahora os digo», dijo el Emperador, «que puede recibir otra caballería de mí,ca gran departimiento ha de la costumbre de su tierra a la nuestra». «En el nombre deDios», dijeron los reyes, «hacedlo caballero; que fiamos por Dios que por cuanto enél vemos y entendemos, que tomaréis buen esfuerzo».Entonces mandó el Emperador que comiesen con él los reyes y el Infante y todoslos otros caballeros, y fuéronse para la villa. El Emperador comió en una mesa y losreyes en otra, y toda la caballería por el palacio muy ordenadamente y muy bien. Ydespués que hubieron comido, mandó el Emperador que vistiesen al Infante de unospaños muy nobles que le dio, y que fuesen hacer sus alegrías así como era costumbrede la tierra, e hiciéronlo así; ca los dos reyes iban con él, el uno de la una parte y elotro de la otra parte, por toda la villa. Y todas las doncellas estaban a sus puertas, ysegún su costumbre lo habían de abrazar y de besar cada una de ellas, y decíanle así:«¡Dios te dé buena ventura en caballería y hágate tal como aquel que te lo dio, omejor!» Cuando estas palabras oyó decir el Infante, membrósele de lo que le dijera sumadre cuando de ella se partió, que el corazón le daba que sería emperador, y crecioleel corazón por hacer bien.Y otro día en la mañana fue el Emperador a la iglesia de San Juan donde velaba elInfante, y oyó misa y sacolo a la puerta de la iglesia a una gran pila de porfirio queestaba llena de agua caliente, e hiciéronle desnudar so unos paños muy nobles de oro,y metiéronlo en la pila; y dábale el agua hasta en los pechos. Y andaban en derredorde la pila cantando todas las doncellas, diciendo: «Viva este novel a servicio de Diosy honra de su señor y de sí mismo». Y traían una lanza con un pendón grande, y unaespada desnuda, y una camisa grande de sirgo y de aljófar, y una guirnalda de oromuy grande, de piedras preciosas. Y la camisa vistiósela una doncella muy hermosa ymuy hijadalgo, a quien cupo la suerte que se la vistiese. Y desde que se la vistió,besolo y díjole: «¡Dios te vista de la su gracia!», y partiose dende, ca así lo habían porcostumbre. Y desí vino el un rey y diole la lanza con el pendón, y díjole: «¡EnsalceDios la tu honra todavía!», y besole en la boca y partiose dende. Y vino el otro rey yciñole el espada y díjole: «¡Dios te defienda con el su gran poder y ninguno no teempezca!» Y desí vino el Emperador, y púsole la guirnalda en la cabeza, y díjole:«Hónrete Dios con la su bendición, y te mantenga siempre acreditamiento de tu honratodavía». Y desí vino el Arzobispo y díjole: «¡Bendígate el Padre y el Hijo y elEspíritu Santo, que son tres personas y un Dios!» Y entonces el Emperador mandóque le vistiesen de otros paños muy nobles, y ciñole el espada y cabalgaron, yebookelo.com - Página 207fuéronse para casa del Emperador, y el Infante trayendo el espada desnuda en la unamano y el pendón en la otra mano con la lanza, y la guirnalda en la cabeza. Y desí seasentaron a la mesa; tenía un caballero delante el espada desnuda, y el otro la lanzacon el pendón, hasta que comieron. Y después cabalgaron y diéronle el espada y lalanza, y así anduvo por la villa aquel día.Y otro día comenzaron los caballeros del Infante de alanzar y bohordar según sucostumbre, de que fue el Emperador muy pagado, y todos los otros, en manera que nofincó dueña ni doncella que y no fuese. Y el Emperador mandó al Infante que hicieseél lo que sabía; ca costumbre era de la tierra que el caballero novel, que otro día querecibiese caballería, que tuviese armas. Y él cabalgó en un caballo muy bueno quetraía, y lanzó y bohordó, y anduvo por el campo con los suyos haciendo susdemandas, y bien semejaba hijo de rey entre los otros; que comoquiera que muchoshabía entre ellos que lo hacían muy bien, no había ninguno que lo semejase en tanbien hacerlo como el Infante. Y todos los que y eran con el Emperador andabanhaciendo sus trebejos, según el uso de la tierra, en un gran campo ribera del río deTigris.Este imperio de Triguida tomó el nombre de este río Tigris, que es uno de loscuatro ríos que salen del paraíso terrenal. El uno ha nombre Sisón, y el otro Gigón, yel otro Tigris y el otro Éufrates; onde dice el Génesis que en el paraíso terrenal saleun río para regar la huerta, y apartose en cuatro lugares, y son aquellos los cuatro ríosque nacen del paraíso terrenal. Y cuando salen del paraíso van escondidos so tierra, yparece cada uno y donde nace, así como ahora oiréis. Dicen que Sisón corre por lastierras de India, y a semejante que nace del monte que ha nombre Ortubres, y correcontra oriente, y cae en la mar; y Gigón es el río que dicen Nirojanda, y va por tierrade oriente, y escóndese so tierra, y nace del monte Ablan, a que dicen en hebraicoReblantar Mar, y después se mete en la tierra, y desí sale y cerca toda la tierraEtiopía, y corre por seis lugares, y cae en el mar que es cerca de Alejandría.Los otros dos ríos, que han nombre Tigris y Éufrates, pasan por otra gran montañay corren por la parte oriental de Seria, y pasan por medio de Armenia, y vuélvenseamos a dos contra la villa que ha nombre Abacia, y dícenla entonces las AguasMixtas del mundo. Y después que han andado mucho en uno, caen en el mar Oceano.Y el paraíso terrenal onde estos ríos salen dícenle las Islas Bienaventuradas; pero queninguno no puede entrar al paraíso terrenal, ca a la entrada puso Dios un muro defuego que llega hasta el cielo.Y sabios antiguos dicen que Sisón es el río que llaman Nilo, a que dicen enarábigo Al-Nil y en hebraico Nilos. Y dicen que en el tiempo antiguo se solía sumir yperder so tierra, y hacía toda la tierra tremedar, de guisa que no podía ninguno porella andar, y Josepe manó este río en madre y guareció a Nilo y a la tierra, así quesegún dicen que esta es la más plantiosa tierra del mundo; ca este río sale de madredos veces en el año y riega toda la tierra. Y mientras el río está fuera de madre, andanpor las barcas de un lugar a otro, y por esta razón son puestas las villas y las alcaríasebookelo.com - Página 208en las alturas de la tierra. Y esta historia fue aquí puesta de estos cuatro ríos delparaíso, porque sepan que el imperio por y donde suele correr; y la otra partida dondese vuelve con el río de Éufrates, y llega hasta la mar; y de la otra parte de cierzocomarca este imperio con las tierras de Cin, y de la otra parte con Asia la Mayor,contra oriente, donde se hallan los zafiros finos, así como adelante oiréis en lahistoria del infante Roboán, cuando fue señor de este imperio por sus buenascostumbres y porque le quiso Dios por la su bondad guiar.Onde dice el cuento que este infante fue muy bien quisto del emperador deTriguiada, ca tan bien lo servía en todas las cosas que él podía y tan lealmente, que lohizo uno de sus compañones. Y cuando se llegaban todos al Emperador paraaconsejarle, no había ninguno que tan bien acertase el buen consejo dar como él. Asíque un día vino un físico y él dijo que sí, y mostrole ende sus cartas de cómo eralicenciado, y que de todas las enfermedades del mundo guarecía los hombres con tresyerbas que él conocía: la una era para beber, y la otra para hacer ungüentos con ella, yla otra para hacer baños con ella. Y mostrole cómo con razón pusiera nombresextraños a las yerbas, de guisa que los físicos de casa del Emperador no las conocían,mas semejábales que hablaban en ello como con razón. Y el Emperador le preguntóque dónde hallarían aquellas yerbas, y él díjoles que en la ribera de la mar escontradonde se pone el sol. Y el Emperador demandó consejo a sus físicos y ellos leaconsejaron que enviase por aquellas yerbas. Y llamó luego aquel físico extraño ydíjole que quería enviar por las yerbas, y que le daría de su casa algunos que fuesencon él. Y el físico le respondió y díjole que no quería que fuese ninguno con él; quelo que él apresara con gran trabajo en toda su vida, que no quería que aquellos queenviase con él que lo apresasen en un hora; mas que le diese a él todo lo que hubiesemester, y treinta o cincuenta camellos, y que los traería cargados; ca mucho habíamester de ello para hacer los baños señaladamente. Y cuando contaron cuánto habíamester para dos años para ida y venida, hallaron que montaba diez mil marcos deplata.Así que los consejeros y los físicos aconsejaban al Emperador que lo hiciese, cano podría ser comprada esta física por haber. El Emperador queríalo hacer, perodemandó al infante Roboán que le dijese lo que le semejaba. Y él díjole que no seatrevía a aconsejarlo en esta razón, ca no quería que por su consejo le aconteciese loque le aconteció a un rey moro sobre tal hecho como este. «¿Y cómo fue?», dijo elEmperador. «Señor», dijo el Infante, «yo os lo diré».«Así fue que un rey moro había un alfajeme muy bueno y muy rico, y estealfajeme había un hijo que nunca quiso usar del oficio de su padre, mas usó siemprede caballería, y era muy buen caballero de armas. Y cuando murió su padre, díjole elRey que quisiese usar del oficio de su padre, y que le hiciese mucha merced. Y éldíjole que bien sabía que nunca usara de aquel oficio, y que siempre usara decaballería, y que no lo sabía hacer así como convenía; mas que le pedía por mercedque por no andar envergoñado entre los caballeros que él conocía, que sabían que eraebookelo.com - Página 209hijo de alfajeme, que le mandase dar su carta de ruego para otro rey su amigo, en quelo enviase rogar que le hiciese bien y merced, y que él pugnaría en servirlo cuantopudiese. Y el Rey tuvo por bien de mandársela dar, y mandó a su canciller que se ladiese. Y el caballero tomó la carta y fuese para aquel rey amigo de su señor. Y cuandollegó que le dijo saludes de parte de su señor el Rey, y diole la carta que le enviaba. Yantes que el Rey abriese la carta diole a entender que le placía con él, y demandole siera sano su señor. Y díjole que sí. Y preguntole si estaba bien con sus vecinos. Ydíjole que sí, y que mucho recelado de ellos. Y demandole si era rico, y díjole quetodos los reyes sus vecinos no eran tan ricos como él solo. Y entonces abrió la carta elRey y leyola, y decía en la carta que este caballero que era hijo de un alfajeme, y quele enviaba a él que le hiciese merced, ca hombre era que le sabría muy bien servir enlo que le mandase. Y el Rey le preguntó qué mester había, y el caballero cuando looyó fue muy espantado, ca entendió que en la carta decía hijo de alfajeme. Y estandopensando qué respuesta le daría, preguntole el Rey otra vegada qué mester había. Y elcaballero le respondió: «Señor, pues tanto me afincáis y porque sois amigo de míoseñor, quiéroos decir mi puridad. Sepáis, señor, que el mi mester es hacer oro».«Ciertas», dijo el Rey, «hermoso mester es y cumple mucho a la caballería, y plácememucho en la tu venida, y dé Dios buena ventura al Rey mío amigo que acá te envió; yquiero que metas mano a la obra luego». «En el nombre de Dios», dijo el caballero,«cuando tú quisieres».Y el Rey mandó dar posada luego al caballero, y mandó pensar de él luego muybien. Y el caballero en esa noche no pudo dormir, pensando en cómo podría escapardel hecho. Y de las doblas que traía calcinó veinte, e hízolas polvos, y fue a unespeciero que estaba en cabo de la villa y díjole así: «Amigo, quiérote hacer ganar, yganaré contigo». «Pláceme», dijo el especiero. «Pues tomad estos polvos», dijo elcaballero, «y si alguno te viniere a demandar si tienes polvos de alejandrique, di quepoco tiempo ha que hubiste tres quintales de ellos, mas mercadores vinieron y te locompraron todo y lo llevaron, y que no sabes si te fincó algún poco, y no lo desmenos de diez doblas; y las cinco doblas darás a mí, y las otras cinco fincaráncontigo». Y el especiero tomó los polvos y guardolos muy bien, y el caballero fuese acasa del Rey, que había ya enviado por él. Y el Rey cuando lo vio, mandó a todos quedejasen la casa, y fincó solo con aquel caballero, y díjole así: «Caballero, en grancodicia me has puesto, que puedo holgar hasta que meta mano en esta obra».«Ciertas, señor», dijo el caballero, «derecho hagas; ca cuando rico fueres, todo lo quequisieres habréis, y recelaros han todos vuestros vecinos, así como hacen a mi señorel Rey por el gran haber que tiene, que yo le hice de esta guisa». «Pues ¿qué es lo quehabemos mester», dijo el Rey, «para esto hacer?» «Señor», dijo el caballero, «mandaalgunos tus hombres de puridad que vaya buscar por los mercaderes y por losespecieros polvos de alejandrique, y cómpralos todos cuantos hallares; ca por lo quecostare una dobla haré dos, y si para todo el año hubiéremos abundo de los polvos, yoebookelo.com - Página 210te haré con gran tesoro, que no lo habrás donde poner». «Por Dios, caballero», dijo elRey, «buena fue la tu venida para mí, si esto tú me haces».Y envió luego a su mayordomo y a otro hombre de su puridad con él que fuesebuscar estos polvos. Y nunca hallaron hombre que les dijese que los conociese nisabían qué eran, y tornáronse para el Rey y dijéronle que no hallaban recaudoninguno de estos polvos; ca decían mercaderes y los especieros que nunca los vieranni oyeran hablar de ellos sino ahora. «¿Cómo no?», dijo el caballero. «Ciertas, tantostraen a la tierra de mío señor el Rey, que doscientas acémilas podría cargar de ellos;mas creo que por lo que no los conocéis no los sabéis demandar. Iré convusco allá, ypor ventura hallarlos hemos». «Bien dice el caballero», dijo el Rey. «Idos luego paraallá». Y ellos se fueron por todas las tiendas de los especieros preguntando por estospolvos, y no hallaron recaudo ninguno. Y el caballero demandó al mayordomo delRey si había otras tiendas de especieros y cerca, que fuesen allá, que no podía ser queno los hallasen. «Ciertas», dijo el mayordomo, «no hay otras tiendas en toda la villa,salvo ende tres que están en el arrabal». Y fueron para allá, y en las primeras nohallaron recaudo ninguno; mas uno que estaba más en cabo que todos dijo que pocotiempo había que llevaron mercaderes de él tres quintales de tales polvos como ellosdecían. Y preguntáronle si fincara alguna cosa ende, y él dijo que no sabía, e hizocomo que escudriñaba sus arcas y sus sacos, y mostroles aquellos pocos de polvosque le había dado el caballero. Y demandáronle que por cuánto se los daría, y él dijoque no menos de diez doblas. Y el caballero dijo que se las diesen por ello, siquierapor hacer la prueba, y diéronle diez doblas, y tomó los polvos el mayordomo yllevolos para el Rey. Y dijéronle cómo no pudieran haber más de aquellos polvos,comoquiera que el especiero les dijera que poco tiempo había que vendiera tresquintales de ellos. Y el caballero dijo al Rey: «Señor, guarda tú estos polvos, y mandatomar polvos de veinte doblas, y haz traer carbón para fundirlo, y haga el tumayordomo en como yo le diré, y sé cierto que me hallará verdadero en lo que tedije». «¡Quiéralo Dios», dijo el Rey, «que así sea!».Otro día en la mañana vino el caballero y mandó que pusiesen en un crisuelo lospolvos de suso de la calcina, de los huesos que desgastó el plomo y lo tornó en humo,y afincar los polvos de las veinte doblas del más fino oro y más puro que podía ser. Yel Rey, cuando lo vio, fue muy ledo, y tuvo que le había hecho Dios mucha mercedcon la venida de aquel caballero, y demandole cómo podía haber más de aquellospolvos para hacer más obra. «Señor», dijo el caballero, «manda enviar a la tierra demío señor el Rey, que y podían haber siquiera cien acémilas cargadas». «Ciertas»,dijo el Rey, «no quiero que otro vaya sino tú, que pues el Rey mío amigo fiaba de ti,yo quiero de ti otrosí». Y mandole dar diez acémilas cargadas de plata, de quecomprase aquellos polvos. Y el caballero tomó su haber y fuese, con intención de notornar más ni de ponerse en lugar donde el Rey le pudiese empecer; ca no era cosaaquello que el Rey quería que hiciese, en que él pudiese dar recaudo en ningunamanera.ebookelo.com - Página 211Este rey moro era tan justiciero en la su tierra, que todas las más noches andabacon diez o con veinte por la villa a oír qué decían y qué hacía cada uno. Así que unanoche estaban una pieza de moros mancebos en una casa comiendo y bebiendo a gransolaz, y el Rey estando a la puerta de parte de fuera escuchando lo que decían. Ycomenzó un moro a decir: «Diga ahora cada uno cuál es el más necio de esta villa».«Que yo sé es el Rey». Cuando el Rey lo oyó fue muy airado, y mandó a los sushombres que los prendiesen y que los guardasen ahí hasta otro día en la mañana quese los llevasen. Y por ende dicen que quien mucho escucha su daño oye. Y elloscomenzaron a quebrantar las puertas, y los de dentro demandaron que quién eran.Ellos les dijeron que eran hombres del Rey. Y aquel moro mancebo dijo a los otros:«Amigos, descubiertos somos, ca ciertamente el Rey ha oído lo que nos dijimos; ca élpuede andar por la villa escuchando lo que dicen de él. Y si el Rey os hiciere algunaspreguntas, no le respondáis ninguna cosa, mas dejadme a mí, ca yo le responderé».Otro día en la mañana lleváronlos ante el Rey presos, y el Rey con gran sañacomenzoles a decir: «Canes, hijos de canes, ¿qué hubistes conmigo en decir que yoera el más necio de la villa? Quiero saber cuál fue de vos el que lo dijo». «Ciertas»,dijo aquel moro mancebo, «yo lo dije». «¿Tú?», dijo el Rey. «Dime por qué cuidasque yo soy el más necio». «Yo te lo diré», dijo el moro. «Señor, si alguno pierde o lehurtan alguna cosa de lo suyo por mala guarda, o dice alguna palabra errada, necio esporque no guarda lo suyo, ni se guarda en su decir; mas aún no es tan necio comoaquel que da lo suyo donde no debe, lo que quiere perder a sabiendas así como túhiciste. Señor, tú sabes que un caballero extraño vino a ti, y porque te haría oro deplomo, lo que no puede ser por ninguna manera, dístele diez camellos cargados deplata con que comprase los polvos para hacer oro. Y creí ciertamente que nunca verásmás antes ti, y sí has perdido cuanto le diste, y fue gran mengua de entendimiento».«¿Y si viniere?», dijo el Rey. «Cierto soy, señor», dijo el moro, «que no vendrá porninguna manera». «¿Pero si viniere?», dijo el Rey. «Señor», dijo el moro, «si élviniere, raeremos el tu nombre del libro de la necedad y pondremos y el suyo; ca élvendrá a sabiendas a gran daño de sí, y por ventura a la muerte por que te prometió, yasí será él más necio que tú».«Y por ende, señor», dijo el infante Roboán al Emperador, «comoquiera que seáismuy rico, y pudieseis emplear muy gran haber en tan noble cosa como aquesta que osdice este físico, si verdad puede ser, no me atrevo a aconsejaros que aventuréis tangran haber; ca si os falleciese, os dirían que no habréis hecho con buen consejo, nicon buen entendimiento es aventurar hombre gran haber en cosa dudosa; ca fincaengañado si no lo acaba, y con pérdida». «Ciertas», dijo el Emperador, «téngome porbien aconsejado de vos».Y en tantas cosas se hallaba por bien aconsejado del infante Roboán que losconsejos de los otros no los preciaba nada, y guiábase todavía por los sus consejos yno por consejo de otro alguno. Así que los otros consejeros del Emperador hubieronmuy gran envidia, y hablaron en uno, y dijeron: «Ciertas, si este hombre aquí muchoebookelo.com - Página 212dura con el Emperador, nos estragados somos, ca el Emperador no nos precia nada, yasí ni habremos la honra y el pro que solíamos; por que ha mester que hayamos buenacuerdo sobre esto». Levantose el conde de Lan que era uno de los consejeros, y dijo:«Amigos, no me semeja que otra carrera podemos tomar sino aquesta que ahora osdiré, para confundir y estragar a este infante que a esta tierra vino por mal y pordeshonra de nos. Vos sabéis que el Emperador nunca ríe, y a quien le pregunta porqué no ríe, que luego le manda matar por ello, o a lo menos que se perdería con él. Ypor ende deciros he en cómo podemos hacer. Yo convidaré a él y a vos todos quecomáis en uno en la mi posada, y cuando fuéremos solos diremos en cómo nosmaravillamos del Rey porque no ríe, y cierto soy que os dirá que no. Y rogarle habéisque, pues tan privado es del Emperador que se aparte con él a hablar muy a menudo,que en solas le haga esta pregunta, y le diga que cuál es la razón por que no ríe. Y porventura el su atrevimiento de la privanza le matará o le echará de esta tierra».E hiciéronlo así, y el Infante creyolos, no guardándose de ellos; ca un día,andando con el Emperador por el campo hablando muchas cosas de solaz por quedebiera reír, y díjole así: «Señor, atreviéndome a la vuestra merced quiéroos haceruna pregunta, si la vuestra merced fuere». «Y pláceme», dijo el Emperador, «y decidlo que quisiereis y oíros he muy de grado». «Señor», dijo el Infante, «yo veo que ospagáis mucho de haber solaz, y sabéis decir muchas cosas y muchos retraires en quehombre lo puede tomar, pero que veo que mengua en vos una cosa, la que ha en todosaquellos que de solaz se pagan». «¿Y cuál es esa cosa?», dijo el Emperador. «Señor»,dijo el Infante, «que nunca os vi reír por gran solaz en que estuvieseis; y querríasaber, si la vuestra merced fuese, que me dijeseis cuál es la razón por que no reís». «Yel Emperador, cuando esta palabra oyó, pesole muy de corazón y demudósele lacolor, y estuvo gran rato que no lo pudo hablar. Y desí, tornose a él muy airado, ydíjole así: «Amigo, mal aconsejado fuistes, y Dios confunda el cuerpo del que en estoos puso, porque tal pregunta me fuistes hacer; ca a vos quiso matar, y a mí quisohacer perder un amigo muy bueno en quien yo mucho fiaba y me tenía por muy bienservido y bien guardado en todas cosas». «¿Y cómo, señor», dijo el Infante, «tan granpesar tomastes por esta pregunta que vos yo hice?». «Tan grande», dijo el Emperador,«que mayor no puede ser; ca nunca hombre me hizo esta pregunta que la cabeza noperdiese; pero tan bien os quise hasta aquí que no me sufre el corazón de os daraquella pena que di a los otros por esta razón, y no quiero que aquellos que y estánsepan de esto ninguna cosa, mas quiero que vayáis conmigo como vamos hablando, yllegaremos a la ribera de la mar, y poneros he en tal lugar que por ventura os serámejor la muerte que la vida, o por ventura será gran vuestra pro y gran honra vuestra,si fuereis hombre de buen recaudo y lo supiereis muy bien guardar. Mas, mal pecado,pocos son aquellos que saben sufrir la buena andanza, y caen en mala andanza ysúfrenla, maguer no quieren».Díjole luego el Infante: «Señor, ahora creo que es verdadero el proverbio quedicen, que alguno se cuida santiguar y se quiebra los ojos. Y así aconteció ahora a mí,ebookelo.com - Página 213ca cuidé decir algo y dije nada, y cuidando ganar, perdí; ca asaz pudiera hablar convos en otras cosas con que tomarais placer, y no haceros pregunta tan loca en que noyacía provecho ninguno. Onde, señor, agradézcaos Dios ca no me queréis dar aquí lapena que merecía, según que fue dada a los otros que cayeron en tal yerro como yo».Y en esto fueron andando como en habla amos a dos, y llegaron ribera de la mar auna cerca alta que había mandado hacer el Emperador. Y llegaron a la puerta de aquellugar, y metió la mano el Emperador a su bolsa y sacó de y una llave y abrió lapuerta, y entraron dentro y cerraron la puerta en pos de sí. Y estaba un batel sin remosen el agua, y no hacía sino llegar a la orilla de la mar y llegarse luego al agua. Y tantoestaba a la orilla cuanto podía hombre entrar, y no más. Y el Emperador mandó alInfante que entrase en aquel batel, pero doliose de él, y llorando de los ojos muyfuertemente. Y cuando llegó al batel a la orilla entró el Infante en él, y tan aína comofue entrado, tan aína fue arredrado del batel y metido en alta mar, de guisa que nopudo decir al Emperador: «Señor, con vuestra gracia».Pero que era ya muy arrepentido el Emperador porque no lo había perdonado, ydespués que perdió el batel de vista cerró la puerta del cortijo y fuese para sucompaña. Y cuando los caballeros del Infante vieron al Emperador solo y no a suseñor, fueron muy espantados y dijeron al Emperador: «Señor, ¿qué es del Infanteque andaba ahora por aquí por este campo convusco?». «Bien lo sabréis», dijo elEmperador. «Creed, señor», dijeron ellos, «que si vos no nos decís dónde es, que nosconviene de andar en su demanda y no nos partir de ello hasta que lo hallemos omuramos en su demanda». «No os quejéis», dijo el Emperador, «ca yo lo envié conmi mandado a un lugar donde él podrá haber mayor honra que no esta en que yoestoy, si él hombre fuere de buen entendimiento, o será aquí convusco antes del añocumplido. Y estad muy bien sosegados, ca yo os mandaré dar todo cuanto hubiereismenester hasta que él sea aquí con vos». «Señor», dijeron los caballeros, «nosatenderemos aquí hasta aquel plazo que vos nos mandáis, y si algún mal o daño élhubiere, Dios lo demande a vos y no a nos; pero que nos tenemos por desventuradosy por muy solos y desconhortados sin él». Y el Emperador los comenzó a conhortar yde asegurar diciéndoles que el Infante su señor no recibiría daño ni enojo ninguno. Ycon esto fueron ya seguros.De que el Infante se fue ido en su batel en que el Emperador lo metió, no sabíapor dónde se iba ni pudo entender quién lo guiaba; y así iba recio aquel batel comoviento. Y otro día en la mañana, cuando el sol salía, llegó a la costera de la mar a laotra parte, a unas peñas tan altas que semejaba que con el cielo llegaban. Y no habíasalida ni entrada ninguna, sino por un postigo solo que tenía las puertas de hierro. Yasí como fue llegado en derecho del postigo, tan aína fueron las puertas abiertas, y noapareció ninguno que las abriese ni las cerrase. Y el Infante salió del batel y entró porel postigo, y luego fueron las puertas cerradas. Y en la peña había un caño hecho amano, por donde pudiese entrar un caballero armado en su caballo, y estabanlámparas colgadas de la peña, que ardían y alumbraban todo el caño. Y el Infante fueebookelo.com - Página 214muy espantado porque no vio ninguno con quien hablase ni a quien preguntase quélugar era aquel, y quisiérase tornar de grado si pudiera, mas las puertas estaban tanbien cerradas y tan juntas con la peña, que no las podía mover a ninguna parte. Yfuese por el caño adelante lo más que pudo, así que bien fue hora de tercia antes queal otro cabo llegase, ca bien había seis mijeros en aquel caño de la una parte hasta laotra. Y cuando llegó al postigo de la otra parte abriéronse luego las puertas de hierro,y halló y dos doncellas muy bien vestidas y muy apuestas, en sendos palafrenes, ytenían un palafrén de las riendas muy bien ensillado y muy bien enfrenado, ydescendieron a él y besáronle las manos e hiciéronle cabalgar en aquel palafrén, yfuéronse con él diciéndole que su señora la Emperatriz lo enviaba mucho saludar, yque lo salían a recibir dos reyes sus vasallos, con muy gran caballería, y le besaríanlas manos y lo recibirían por señor, y le harían luego hombrenaje todos los delimperio a la hora que llegase a la Emperatriz; y que supiese bien por cierto que estaemperatriz había sesenta reyes al su mandar en el su señorío, y que todos serían al suservicio y al su mandamiento.«Señoras», dijo el Infante, «¿esto cómo puede ser, ca yo nunca en esta tierra fui nisaben quién me soy, ni enviaron por mí, sino que soy aquí llegado, y no sé si por lami buena ventura o por desventura?» «Señor», dijeron las doncellas, «la vuestrabuena ventura fue que anda convusco guardándoos, y enderezando y guiando lavuestra hacienda de bien en mejor. Y Nuestro Señor Dios, al que vos tomastes porguiador cuando os despedistes del Rey vuestro padre y de la Reina vuestra madre, osquiso enderezar y guiar a este lugar donde habéis de ser señor, y daros por compañeraa la Emperatriz, que es muy rica y muy poderosa, y a la más hermosa y la másacostumbrada dueña que en el mundo nació. Y comoquiera que su madre fue una delas más hermosas del mundo, mucho más es esta su hija».«Señoras», dijo el Infante, «¿y quién fue su madre de esta emperatriz?» «Señor»,dijeron ellas, «la Señora del Parecer, que fue a salvar y a guardar del peligro muygrande a don Juan, hijo del rey Orián, según se cuenta en la su historia, cuando donJuan dijo a la reina Ginebra que él había por señora una dueña más hermosa que ella,y húbose de parar a la pena que el fuero de la nuestra tierra manda, si no lo probase,según que era costumbre del reino». «¿Y quién fue su padre?», dijo el Infante.«Señor», dijeron ellas, «don Juan fue casado con ella, según podréis saber por el librode la su historia, si quisiereis leer por él». «¿Y es en esta tierra?», dijo el Infante.«Señor», dijeron ellas, «sí». «Señoras», dijo el Infante, «¿esta vuestra señora fuenunca casada?». «Sí fue», dijeron ellas, «con un emperador que la perdió por sudesventura y por su mal recaudo, de lo que os habéis de guardar, que no la perdáispor mal consejo que ninguno os dé; y así podréis ser el más poderoso y el más bienandante señor de todo el mundo».«Señoras», dijo el Infante, «¿dónde ha la vuestra señora este tal poder para sabery conocer las cosas que no ve? Y esto os digo por lo que de antes me dijistes, quecuando me despedí del Rey mi padre y de la Reina mi madre, que tomé porebookelo.com - Página 215compañero a Nuestro Señor Dios; y cierto verdad es que así fue». «Señor», dijeronlas doncellas, «la Emperatriz su madre la dejó encantada, y a todo el su señorío, deguisa que ninguno no puede entrar acá sin su mandado, y el su señorío es todocerrado enderredor de muy altas peñas, así como vistes cuando entrastes por elpostigo adonde os trajo el batel. Y no hay más de cuatro postigos para salir y entrar,así como aquel por donde vos entrastes. Ca sabed que tan aína como entrastes en elbatel, tan aína supo ella la vuestra hacienda toda, y quién erais, y todas las cosas quepasastes de que nacistes acá; pero no puede saber lo que ha de venir».Y el Infante fue maravillado de estas cosas tan extrañas que aquellas doncellas ledecían, y pensó en las palabras que el Emperador le dijo cuando se partió de él, que éllo enviaría a lugar que por ventura querría más la muerte que la vida, o por venturaque sería gran su pro y su honra, si lo supiese bien guardar. Y tuvo que este era ellugar donde le podría acaecer una de estas dos cosas, como dicho es. Y el Infante lespreguntó: «¿Cómo ha nombre esta vuestra señora?» «Señor», dijeron ellas,«Nobleza». «¿Y por qué le dicen así?», dijo él. «Porque su padre le puso nombre así,y con gran derecho, ca esta es la mejor acostumbrada dueña de todo el mundo; canobleza no puede ser sin buenas costumbres».Y la doncella llevaba el libro de la historia de don Juan y comenzó a leer en él. Yla doncella leía muy bien y muy apuestamente y muy ordenadamente, de guisa queentendía el Infante muy bien todo lo que ella leía, y tomaba en ello muy gran placer ygran solaz; ca ciertamente no ha hombre que oiga la historia de don Juan que noreciba ende muy gran placer por las palabras muy buenas que en él decía. Y todohombre que quisiere haber solaz y placer, y haber buenas costumbres, debe leer ellibro de la historia de don Juan. Y el Infante yendo con las doncellas en este solaz, launa a la parte diestra y la otra a la parte siniestra, vieron venir muy gran caballería ymuy bien guarnida, con aquellos dos reyes que las doncellas habían dicho al Infante.Y de que llegaron a él los reyes, descabalgaron y fuéronle besar los pies, que así eracostumbre de la tierra. Y el Infante no se los quería dar, hasta que le dijeron lasdoncellas que no los extrañase, ca a hacer lo había de todo en todo. Y desí cabalgarony tomaron al Infante en medio, y fuéronse a la ciudad donde estaba la Emperatriz. Yestaban y treinta reyes de sus vasallos, y estaba la Emperatriz en un gran palacio enun estrado que era muy noble. Y cuando el Infante entró por el palacio donde estabala Emperatriz, fueron a él los reyes y fincaron los hinojos ante él y besáronle los pies.Y cuando llegó el Infante a la Emperatriz, quísole besar las manos, y ella no se lasquiso dar, antes lo fue tomar por la mano y fuelo a posar cabe ella, ca así lo habíanpor costumbre. Y y recibió ella a él por suyo, y él a ella por suya, y santiguolos unarzobispo que y era y dioles la bendición. Y luego los reyes y los condes y losvizcondes y todos los grandes hombres y los procuradores de las ciudades y de lasvillas le hicieron hombrenaje, y lo recibieron por señor y por emperador, y púsole ellauna corona muy noble de gran precio en la cabeza con las sus manos, y diole paz ydíjole así: «Viva este mío señor y acreciente Dios en la su honra y en los sus días, yebookelo.com - Página 216dure en el imperio, guardando a cada uno en justicia y no menguando en el serviciode Dios». Y luego dijeron todos: «Amén».Y luego fueron puestas las tablas por el palacio muy ordenadamente, y las tablasde los reyes fueron puestas a diestro y a siniestro de la tabla del Emperador y de laEmperatriz, y las tablas de los condes y de los grandes hombres apartadas un poco delas tablas de los reyes, y en otro palacio pusieron las tablas para los caballeros. Ysabed que la tabla que fue puesta ante el Emperador y la Emperatriz era la más nobledel mundo que hombre nunca viese, que de oro no fuese, con muchas piedraspreciosas, y había un rubí a cada uno de los cuatro cantones de la tabla, que cada unode ellos era tan grande como una pelota, así que el menor de ellos valía un gran reino.Y en medio del palacio fue puesta una gran tabla redonda con la vajilla, toda de oro,ca no había copa ni vaso ni pichel que todos no fuesen de oro fino con muchaspiedras preciosas. Y dos reyes traían de comer al Emperador y a la Emperatriz, yotros dos cortaban delante de ellos, y las dos doncellas que llevaron el palafrén alEmperador a la ribera de la mar, dábanles del vino en sendas copas de berilo muynoblemente obradas. Ca bien valía esta vajilla tanto o más que la que fue puestadelante del caballero Atrevido cuando entró en el lago con la Señora de la Traición,salvo ende que aquella era de infinta y de mentira, y esta era de verdad. Y de quehubieron comido, vinieron delante ellos muchas doncellas muy hermosas y bienvestidas, con ramos floridos en las manos, cantando muy apuesto y dulcemente, queno hay hombre en el mundo que no hubiese gran sabor de estar y por las oír cantar. Yde que hubieron cantado las doncellas fueron holgar. Y de que hubieron dormido,cabalgó el Emperador y todos los reyes con él, y fueron a andar por la ciudad, queestaba toda encortinada de paños de oro y de seda muy nobles, y por todas las rúashallaban a las gentes que hacían muy grandes alegrías y de muchas guisas, y decíancon grandes voces: «¡Viva el Emperador con la Emperatriz por luengo tiempo en pazy en alegría!».Y de esta guisa vivió el Emperador en aquel imperio doce meses menos tres días,que no le menguaban ninguna cosa de cuantas demandaba y codiciaba que luego nole fuesen puestas delante. Mas el diablo, que no finca de engañar al hombre en cuantopuede, y sacarle de carrera por hacerle perder el bien y la honra en que está, y dehacerle perder el alma, que es la mayor pérdida que el hombre puede hacer, haciendocodiciar vanidad y nada, y mostrándole en figura de honra y de placer, no quiso quecumpliese y el año el Emperador; ca si lo cumpliera no perdiera el imperio así comolo perdió. Y aconteciole de esta guisa.Acaeció que un día, andando el Emperador a monte, que lo vio el diablo apartadode su gente, yendo tras un venado, y parósele delante en figura de mujer, la máshermosa del mundo. Y el Emperador cuando la vio retuvo la rienda al caballo yparose, y díjole: «Amiga, ¿quién os trajo aquí tan hermosa y tan bien andante? Cabien me semeja que nunca tan hermosa dueña viese como vos». «Señor», dijo ella,«oí decir de vos de cómo erais venido a esta tierra, y que erais hombre de gran lugar yebookelo.com - Página 217muy apuesto en todas cosas, y que casarais con la Emperatriz, y por sabor que habíade os ver soy aquí venida; y pues la mi buena ventura fue de hallaros aquí apartado, sipor mí quisiereis hacer, haré yo por vos. Y pues de caza os pagáis, mostraros he unalano que podéis haber de ligero, que no hay venado en el mundo que vea que no loalcance y no lo tome». Y él, por codicia del alano, ayuntose con ella, y desípreguntole cómo podría haber aquel alano. Y ella le dijo que pidiese a la Emperatrizel alano que tenía guardado en una camareta dentro en la cámara donde ella dormía, ymostrole por señales ciertas en cuál cámara lo tenía.Y el Emperador se tornó para la ciudad, y en la noche, estando con la Emperatriz,díjole: «Señora, vos sabéis bien que yo vuestro soy, y por la vuestra mesura soy enesta tierra; pero haciéndome vos tanta merced como hacéis, no me atrevo ademandaros algunas cosas que a mí cumplen y a vos no hagan mengua ninguna».«¿Y cómo?», dijo la Emperatriz. «¿Y dudáis en mí que vos no daría lo que medemandaseis? Tuerto grande me haríais, ca debéis entender que quien os da lo másque no dudaría de os dar lo menos; y pues a mí os doy, no debéis dudar que no osdiese cualquier cosa que yo tuviese, por preciada que fuese. Y el día que yo os recibía vos por señor, me desapoderé de mí y de cuanto había, e hice a vos señor de ello».«Señora», dijo el Emperador, «pues que así es, mandadme dar el alano que tenéis enaquella camareta». «Por Dios, señor», dijo ella, «mucho me place, y tomad estallavecilla, y en la mañana abridla, y comoquiera que no lo veáis ni recuda, llamadlopor nombre y venirse ha para vos». «Señora, ¿cómo le dicen?», dijo el Emperador.«Placer», dijo la Emperatriz. «¡Placer hayáis», dijo el Emperador, «en todos los díasque viváis!». «¡Amén!», dijo la Emperatriz, «pero todavía con vos, y no sin vos».Y cuando fue de día, levantose el Emperador, y abrió la camareta y entró, y miróa todas partes y no lo vio. Y cuando lo llamó por su nombre recudió a élhalagándosele, y echose. Y era más blanco que el cristal, y tenía un collar de trena deoro labrada de aljófar, muy granado, y una traguilla de oro hecha como cordón. Ytomolo por la traguilla y cabalgó y fuese a monte. Y nunca vio puerco ni ciervo niotro venado alguno por grande que fuese, que pareciese, que él no fuese alcanzar ytomar. Y teníalo muy quedo hasta que el Emperador llegase y lo matase; de guisa quemuchos de los caballeros y de los escuderos que fueran con el Emperador venían depie, y en los sus palafrenes traían los venados muertos. Placer y alegría muy grandetomó el Emperador con aquel alano, y cuando llegó a la Emperatriz fuele a arrebatarlas manos y besóselas. Y ella fue por besar las suyas y no pudo. «Señor», dijo ella,«¿qué hubistes ahora conmigo en hacerme tan gran pesar en hacerme necia delanteesta gente?». «Señora», dijo el Emperador, «placer me distes muy grande, y no mesemeja que os lo pudiese agradecer de otra guisa; ca, por Dios, señora, yo creo quesería el necio si esto no hubiese hecho por cuanta merced me hacéis; ca no sé hombreen el mundo, por grande y poderoso que fuese, que no se pudiese tener por el másrico y bien andante del mundo, que tal dona tuviese para tomar placer, como aquesteque vos a mí distes; y agradézcaoslo Dios, que yo no podría ni os lo sabríaebookelo.com - Página 218agradecer». Y muy leída fue la Emperatriz ca vio al Emperador muy lozano y muyalegre con el alano. Y estuvo el Emperador con ella departiendo muy gran pieza en labondad del alano, y de cómo no dudaba ninguna cosa, por fiera que fuese. Y a cabode cuatro días fue el Emperador a monte, y llevó el alano consigo. Y puso a loscaballeros y a los escuderos apartados.Y él con su alano metiose por el monte; y entrando por una selva muy espesa,pareciole el diablo delante en figura de aquella dueña que la otra vegada viniera,salvo que semejaba al Emperador que era mucho más hermosa que la otra vegada.«Señor», dijo la dueña, «¿es este el alano que vos yo dije?». «Sí», dijo elEmperador. «¿Y es bueno?», dijo ella. «Por Dios, amiga», dijo el Emperador, «yo nocuido que en todo el mundo haya tan buen can como aqueste, y bien creo que parahaber hombre placer un reino vale». «Ciertas, señor», dijo ella, «si me tuvieseis elamor que pusiste conmigo, yo os mostraría en cómo hubieseis otra dona mejor queesta, con que toméis muy mayor placer». «¿Y qué cosa podría ser esa?», dijo elEmperador, «ca yo no sé cosa en el mundo que venciese a la bondad de este alano».«Yo lo sé», dijo ella. «Yo os prometo», dijo el Emperador, «que os guarde el amorque puse convusco, y que haga lo que quisiereis». Y ella le dijo que demandase a laEmperatriz un azor que tenía en la camareta cerca de aquella donde estaba el alano,que era el mejor del mundo.Y la gente del Emperador se maravillaba porque no lo veía salir a ninguna parte,ni tomaba el cuerno así como solía. Y el Emperador estaba con aquella dueñadepartiendo, y atravesó un puerco muy grande, y ladró el alano y fuelo a tomar, yllegó el Emperador y matolo. Y la dueña fuese, y desí atravesó un puerco muy grandey muy fiero, y fue el alano y trabó de él y el Emperador fuelo herir; mas entrando él,hirió el puerco a caballo en la mano diestra de guisa que le hizo caer con elEmperador; pero que no se hizo mal ninguno, y levantose muy aprisa, y comenzó atocar el cuerno, y recudió luego la su gente y mataron el puerco. Y el Emperador congran codicia del azor no quiso detardar, mas fuese para la ciudad. Y así como llegó ala Emperatriz, comenzola a la halagar y hacerle placer porque pudiese tomar de ellael azor. Y arrebatole las manos y fuéselas besar muchas veces. Y porque no le quisoconsentir que ella se las besase, fue ella muy sañuda y díjole que si no se las diese abesar, que nunca cosa le demandaría que se lo diese. Y él, por la sacar de saña, dijoque no se las daría, ca tendría que le estaba mal; pero hizo que no paraba mientes niestaba apercibido para guardarse, y desapoderose de las manos. Y ella, cuando vioque él no estaba apercibido para guardarse que no se las besase, arrebatole la manodiestra y fuésela besar más de cinco veces, de guisa que el Emperador no se la podíasacar de poder, y comoquiera que él mostraba que hacía gran fuerza en ello.Y si entre ellos gran placer hubo por estas fuerzas que el uno al otro hizo, sialguno o alguna guardó ser verdadero amor aquel que él hubo de guardar, o leaconteció otro tal o semejante de este, júzguelo en su corazón cuánto placer hay entreaquellos que se quieren bien, cuando les acaecen tales cosas como estas. Y cuandoebookelo.com - Página 219fue en la noche, dijo el Emperador a la Emperatriz estando en su solaz: «Señora, elque sus donas de buenamente da, nunca se enoja de dar y plácele mucho cuando da;pero que muy poco tiempo ha que me distes vos una dona la mejor del mundo, no meatrevo a demandaros otra tan aína». «Por Dios, señor», dijo la Emperatriz, «mucho loerráis en pensar tal cosa como esta, en cuidar que no podréis acabar conmigo aquelloque quisiereis demandar. ¿Y no sabéis que la nobleza estableció en sí esta ley, que sien sus donas no acreciese todavía, que no tiene que ha dado ninguna? Y por ende nodejéis de demandar, ca nunca negado os será lo que quisiereis». «Señora», dijo elEmperador, «gran suelta me dais para vos todavía enojar». «Y ciertas, señor», dijoella, «no me sería enojo, mas placer». «Pues, señora», dijo el Emperador, «dadme unazor que tenéis en aquella camareta. Y ella sacó una llavecilla de su limosnera ydiósela, y dijo que en la mañana abriese la camareta y que lo tomase. «Mas, señor»,dijo ella, «no querría que fincaseis engañado en estas pleitesías, ca a las vegadas elque cuida engañar a otro, finca engañado; pero no dejéis de demandar lo quequisiereis, que sed bien cierto que nunca os será dicho de no. El primer día que yo osrecibí por mío, puse en mi corazón de vos nunca negar cosa que demandaseis; massabe Dios que querría que fueseis bien guardado, y que en vos ni en vuestroentendimiento no cayese mengua ninguna. Y pues en vuestro poder soy y me tenéis,guardadme bien y no tiréis la mano de mí y no me queráis perder; ca yo guardaros heverdad y lealtad; ca si una vegada me perdéis y os salga de las manos, creedme quenunca me habéis a cobrar, así como dijo la verdad al agua y al viento». «¿Y cómo fueeso?», dijo el Emperador. «Yo os lo diré», dijo la Emperatriz.«Oí decir que el agua y el viento y la verdad que hicieran hermandad; y la verdady el agua demandaron al viento y dijeron así: “Amigo, tú eres muy sutil y vas muchoaína por todas las partes del mundo, y por ende conviene de saber de ti dónde tehallaremos cuando te hubiéremos mester”. “Hallarme habéis en las cañadas que sonentre las sierras, y si no me hallareis, iréis a un árbol al que dicen trébol, y y mehallaréis, ca nunca ende me parto”.»Y la verdad y el viento demandaron al agua cuándo la hallarían cuando hubiesemester. “Hallarme habéis en las fuentes; y si no, hallarme habéis en las junquerasverdes; catad y, ca ahí me hallaréis de todo en todo”.»Y el agua y el viento demandaron a la verdad y dijeron: “Amiga, cuando tehubiéremos mester, ¿adónde te hallaremos?” Y la verdad les respondió y dijo así:“Amigos, mientras me tenéis entre manos, guardadme bien que no os salga de ella; casi de manos os salgo una vegada me parte de sí; ca tengo que el que una vegada medesprecia, no es digno de haberme”».«Onde, mío señor», dijo la Emperatriz, «parad mientes en estas palabras y no lasolvidéis, si me queréis bien guardar, y así guardaréis a vos y a mí». Ciertas, estaspalabras todo hombre las deben entender para se saber guardar, para no perder elamigo que tiene ganado y lo que ha en su poder; ca ninguno no se siente tanto dedaño y de pesar que venga, como el amigo que ve y siente en el su amigo tales cosasebookelo.com - Página 220por que se hayan de él apartar. Ca así como era gran amor entre ellos, así finca granaborrecimiento; ca mayor llaga hace en el corazón del hombre el pequeño golpe delamigo y más se siente ende, como de aquel de quien atiende recibir placer, y se letorna en pesar. Y esto le decía porque sabía quién le mal aconsejaba, y le solía, a queél mentía con codicia de aquellas cosas que le descubría.Y el Emperador, no queriendo pensar en estas palabras que la Emperatriz decía, yotro día en la mañana levantáronse, y abrió la camareta, y vio estar en una alcándaraun azor mudado de muchas mudas, más albo que la nieve, y los ojos tan bermejos ytan lucientes como brasas. Y tenía unas piyuelas bien obradas de oro y de aljófar, y lalonja era de hilos de oro tirado y de los cabellos de la Emperatriz, que no semejabasino fino oro, de guisa que no había departimiento ninguno entre ellos y el oro, salvoque eran más primos y más sutiles que los hilos de oro. Y tomó el azor el Emperadory sacolo fuera de la camareta, y tan bel y tan grande era el azor, que no ha hombre enel mundo que lo viese que no tomase muy gran placer en catarlo; y bien creed que noera pequeño el placer que el Emperador tomó con él, ca no le sufrió el corazón departirlo de sí, y andar con él por el palacio, trayéndole en la mano, remirándose en él.Y venía a la Emperatriz muchas vegadas, agradeciéndole mucho aquella dona que lehabía dado.Y otro día fue a caza con el su azor en la mano y con el alano que traía por latrayella[23] atado a la su cinta. Y cuando llegó a la ribera, nunca lanzó el azor que leerrase, y lanzó tan bien a las ánades como a las garzas y ahuestores[24] y a lasavutardas, y no le escapaba ninguna presión, por grande que fuese. Y aun dejaba laprisión maguer viese las águilas; antes huían de él como si fuese señor de todas lasaves. Y aun el halcón oriol, que pareció y en ese tiempo, no lo osó esperar, y fuesedesterrado. «¡Ay, Dios Señor!», dijo el Emperador, «¡qué bien andante soy entre losbien andantes señores del mundo! Que no sé hombre, por rico ni por poderoso quefuese, que una de estas donas que hubiese que no la preciase más que todas lasriquezas del mundo. Y bien es verdad que con la riqueza toma hombre sabor grande ygran placer, mas esto es placer sobre todos los placeres; y además ser señor de tangran tierra y tan rica como yo soy, y señor de tantos reyes, y haber sobre todo esto lamás hermosa y de mejor donaire, y la más enseñada y de mejor palabra, y la mássosegada y de mejor entendimiento, y la más mesurada y de mejor recibir, y la másalegre y mejor mujer que en el mundo fue nacida. Dios Señor, yo no te lo podríaagradecer cuanto bien y cuanta merced me has hecho, ni te lo podría servir».Y tornose contra la ciudad, y con tan gran placer que semejaba como hombresalido de entendimiento, y fuese para la Emperatriz con su azor en la mano y con sualano que llevaba en la trayella. Y luego que a ella llegó, besole la mano con granalegría. «¡Ay señor!», dijo la Emperatriz, «¿aún no sois castigado de la otra vegadaque me hiciste ensañar? Ciertas, gran sabor habéis de perderme». «¿Y cómoperder?», dijo el Emperador. «Perder», dijo la Emperatriz, «si las vuestras manos nome dais a besar». Abajó los ojos en tierra el Emperador como cuidadoso, y laebookelo.com - Página 221Emperatriz le tomó las manos y besóselas muchas vegadas. Desí puso el Emperadorel azor en su vara y el alano en su camareta, y tornose para la Emperatriz, yestuvieron en muy gran solaz departiendo mucho de las bondades del azor y delalano, y ella del bien que le hiciera Dios por la conocencia y por la su venida,diciendo ella que Dios por la su merced le quisiese guardar de yerro y de estropiezo.Y a este solaz estuvieron bien quince días, que nunca se pudo partir de ella nicabalgar ni ir a cosa; ca le semejaba que de todos los bienes y los placeres del mundono le menguaba ninguna cosa.Y ciertamente así era verdad; ca ningún cuidado no había de tener por ningunarazón. Así estaba el su señorío en paz y en sosiego sin bullicio malo, ca todos sequerían tan bien, y habían vida holgada y muy asosegada, y no tenían a ninguno quepor fuerza les entrase en aquella tierra, así era cerrada de todas partes. Y bien creoque este fue el mayor amor que nunca hombre supo entre dos que se gran bienquisiesen; pero por mala guarda del Emperador la su alegría tornósele en pesar, y asíse cumplió la palabra del sabio que dijo que después de gran alegría se sigue grantristeza las más vegadas. Y como hombre de fuerte ventura, no parando mientes a lamerced grande que Dios le había hecho, ni sabiendo guardar ni sufrir la buenaandanza, que hubo a sufrir maguer no quiso, como ahora oiréis.Así que a cabo de muchos días, después que estuvo en su solaz con la Emperatriz,cabalgó y fue a caza con el su azor. Y andando a monte, encontrose con aquel malditode diablo que le engañó las otras dos veces, y parósele delante en figura de mujermuy hermosa mucho más que las otras vegadas, y dijo al Emperador: «Señor, no mehas que decir de aquí adelante de no quererme bien, y de hacer por mí cuanto yoquisiere; ca yo te hice señor de las más nobles dos cosas que en el mundo ha».«Ciertas», dijo el Emperador, «verdad es, y mucho me has adeudado por hacer yosiempre lo que tú quisieres; y no dudes que así lo haré». «Señor», dijo ella, «pues detan buen conocer eres y así te membras del bien hecho que recibes, quiérote mostrarahora otra dona que puedes ganar de la Emperatriz, mucho más noble que las otrasdos que tienes, que cumple mucho a caballero». «¿Y qué dona sería esa que tantovaliese?», dijo el Emperador. «Señor», dijo la dueña, «es un caballo más albo que lanieve, el más corredor del mundo; que no ha otro en el mundo por recio que sea quetanto corra como él». «Mucho te lo agradezco», dijo el Emperador, «y sé segura queme has ganado para siempre». Y salió del monte y fuese para la Emperatriz con muygran caza que llevaba.Y desde que fue la noche y se fueron para su camareta, comenzola a halagar y ahacerle todos los placeres que podía; comoquiera que ella sabía bien lo que él queríademandar, mas no se lo pudo negar, ca cuando lo recibió primeramente habíaprometido de nunca negarle cosa que él demandase. Y ciertamente la Emperatrizguardaba y tenía bien siempre lo que prometiera, y nunca falleció a hombre delmundo en lo que le prometiese; ca tenía que la mayor mengua que en hombre podíaser era cuando no estaba en la palabra y en la promesa que prometiera. Y estando a suebookelo.com - Página 222sabor, adurmiose la Emperatriz. Y el Emperador no podía dormir y estábaserevolviendo muy a menudo en la cama, no atreviéndose a despertarla y demandar elcaballo. Y la Emperatriz lo sintió, y paró mientes y pensó en cómo estaba cuidadoso,y suspirando, y no podía dormir, y díjole: «Señor, ¿en qué pensáis? Dormid y holgad,que no ha cosa que queráis que no la hayáis, y por Dios no os queráis matar por malcuidar. Y si de este cuidar vos no dejáis, guareceréis a vos y a mí; y si no, bien creedque si vos no dejáis de este cuidar, que se tornará a vos en gran daño y a mí en granpesar». «Señora», dijo el Emperador, «pues así me aseguráis holgaré y dormiré, cacierto soy de la vuestra mesura que queréis lo que yo quisiere». «Y así quisiereisvos», dijo la Emperatriz, «lo que yo quisiese, como yo quiero lo que vos queréis; yluego los entendimientos y las voluntades y los corazones serán unos; mas Dios hizodepartidos los entendimientos y los corazones de los hombres, y así no se puedenacordar en todo». «Señora», dijo el Emperador, «¡Dios nunca quiera que los nuestroscorazones departidos sean, y quien los cuide departir partido sea de los bienes deDios!». «¡Amén!», dijo la Emperatriz.Y durmiose el Emperador, y diole Dios tan buen sueño que se durmió bien hastahora de tercia. Y la Emperatriz no osaba revolverse en la cama con miedo quedespertase, teniendo que luego le querría hacer la demanda en que estaba cuidando. Ydesde que despertó semejole que era pasado gran pieza del día, y asentose en la camay díjole: «¿Señora, dormís? Gran día es pasado». «Onde bien», dijo la Emperatriz,«que dormistes y holgastes; y no me guíe Dios si mayor placer no tomo en la vuestraholgura que no vos. Mas sois muy quejoso de corazón, y no sabéis sufrir en lo quequeréis. Ciertas, no es buena manera en todas las otras cosas os ver muy mesuradosino en esta manera que traéis en esta razón; puédeos traer a gran daño, y por Dios, deaquí adelante no lo hagáis. Y el Emperador, cuando esto oyó, refrenose, y no le quisodemandar lo que tenía en corazón, y levantose y diéronles a comer, y holgaron aqueldía todo; pero cuando andaba el Emperador por la camareta donde le dijera la dueñaque estaba el caballo, parábase y y escuchaba si oiría alguna cosa, y no oía nada niveía ninguno que le metiese de comer ni de beber, y maravillose ende; pero de talnatura era el caballo que ni comía ni bebía, ca este fue el caballo que ganó Belmontey había hijo del rey Corqueña, donde quedara cuando se partió de su padre, segúncuenta en la historia de Belmonte; y habíalo esta emperatriz en su poder y a sumandar por el encantamiento.Y cuando vino la noche y se fueron echar, cuidando que se adormiría elEmperador y no se acordaría a hacer la demanda. Mas el Emperador, cuidando enaquel caballo maldito, no dormía ni podía dormir; y cuando la Emperatriz se fueechar, hallolo despierto, y el Emperador le dijo: «Señora, ¿en qué tardastes?»«Señor», dijo ella, «hice partir a las doncellas seda y oro y aljófares para hacer unpendón muy noble, y será acabado de este tercer día, y bien creo que nunca hombrefue que tan noble viese como este será». E íbale deteniendo de palabra hasta quecansase y adurmiese. Y aconteció así, ca durmió muy bien y no se despertó hasta otroebookelo.com - Página 223día salido el sol, y levantose a deshora de la cama como hombre muy espantado. LaEmperatriz fue muy maravillada, y díjole: «Señor, ¿qué fue esto? ¿Cómo oslevantastes así a deshora, o qué es lo que hubistes?» «Señora», dijo el Emperador,«yo soñaba ahora que iba en aquel vuestro caballo que os quería demandar, yalcanzaba muy aína un gran venado en pos que iba, y que él daba una gran asconada.Y el alano dejolo y veníase el venado contra mí, y revolvía el caballo, y salía de él enmanera que no me hacía mal; pero que entraba en una gran agua y pasaba a nado elcaballo conmigo, y con miedo del agua desperté espantado». Y la Emperatriz hubomuy gran pesar en su corazón porque nombró el caballo; ca tenía que, pues loengañara, que no podría ser que no se lo demandase. Y fuese que luego le pedía pormerced que se lo diese. Y ella metió mano a la limosnera y sacó una llave y diósela, ehízole prometer que no abriese la puerta hasta el tercero día, que fuese acabado elpendón. E hízolo así, y al tercero día en la mañana abrió la puerta de la cámara dondeel caballo estaba y violo muy blanco y muy hermoso, y enfrenado y ensillado, ytomolo por la rienda y sacolo ende, y dijo que quería ir a caza.Y la Emperatriz, cuando lo vio, recibió tan gran pesar que le fue par de muerte. Yentró donde estaban las doncellas, y tenían el pendón acabado, y pusiéronle en unaasta de lanza muy buena, y salió la Emperatriz con el pendón en la mano y dijo alEmperador: «Señor, vos vais a caza, y yo no puedo al hacer sino que la vuestravoluntad se cumpla en todo; y ruégoos que este pendón llevéis por mi amor, ca nuncaen lugar del mundo entréis con él que no acabéis cuanto comenzareis. Y llevad elcaballo hasta fuera de la puerta por la rienda, y entonces cabalgad». E hízolo así.Cuando la Emperatriz entendió que se había de ir de todo en todo, después que ledio el pendón y le dijo que llevase el caballo por la rienda y cabalgase fuera, pesolede corazón, y quisiérale detener si pudiera; mas el poder no era ya en ella, sino en elcaballo, en cuyo poder estaba. Pero estuvo con él a la puerta del alcázar, y díjole estaspalabras, cuidándole hacer fincar:«Señor, ¿no se os viene en mente las juras y el hombrenaje que me hicistes denunca partiros de mí y serme leal y verdadero? Y veo que os queréis ir, no habiendopiedad de mí, mezquina, cuitada, desamparada de las cosas que más amo, cuyo amordel mi corazón no se puede partir en ningún tiempo hasta la muerte. Y pues en el míopoder no es de haceros fincar, señor, sea en el vuestro, siquiera por el tiempo fuerteque hace; ca ya veis en cómo los vientos se mueven fuertemente y no dejarán hacer avuestra voluntad; mas bien creo que os queréis ir para nunca más verme ni yo a vos,que quisiese Dios que vos nunca hubiese visto ni vos a mí. Ca cierta soy que vos enalgún tiempo me desearéis, y yo a vos hasta que muera; pero yo no os puedo detenerni vos queréis, rogaré a los vientos que os embarguen la ida, y rogaré al dios del marque no os reciba en él, y rogaré a Venus, deesa de amor, que os haga membrar delamor que en uno pusimos y de las verdades que nos prometimos, que nunca osconsientan fallecer en el amor ni las promesas que me hicistes. Y pero no creo quetodo esto que vuestro corazón lo pudiese sufrir en ninguna manera, en querermeebookelo.com - Página 224desamparar sin os lo merecer, parando mientes en el gran amor verdadero que essobre todas las cosas del mundo; ca muy verdaderamente os amé y os guardé a todavuestra voluntad. Y comoquiera que yo sabía el yerro que me teníais, y no os loquería decir por no os hacer pesar ni os poner en vergüenza; mas vos no catastes pormí, mezquina, ni me guardastes como debíais, ni a vos mismo, maguer os apercibí yos dije que me guardaseis mientras en vuestro poder me teníais, ca si una vegada ossaliese de mano nunca jamás me habríais. Y cierta soy que si no fincáis, que perderéiscuanta honra y cuanto vicio y cuanto bien habíais, según vos sabéis, y perderíais a míque os era verdadera amiga en amor, y en os hacer placer y en os codiciar hacer viday salud más que la mía. Mas tanto os digo, que nunca en peligro os veréis que osveáis la mi semejanza delante, que no creáis que aquellos peligros en que fuereis, quepor el tuerto que me tenéis os vienen; y querréis tornar y no podréis, y no tomaréisplacer ni alegría, ni reiréis así como solíais, y desearme habéis y no me podréis haber.«¡Ay, mío señor! ¿Tan gran es la crueldad en vuestro corazón contra mí que nodudes de meteros a peligro de muerte, habiendo sabor de desampararme y dejarmetriste y cuitada? Ciertas, cruel es en sí mismo el que desama a quien lo ama. Y puespor mí no queréis fincar, porque cuido que soy encinta de vos, y así veréis hacer loque hicistes; ca yo no le sabría nombre sin vos».Y fincó los hinojos ante él en tierra, que estaba ya en su caballo, y díjole: «Señor,¿qué me decís a esto?» Y él respondiole: «Díganle Fortunado». Y así le dijerondespués que fue nacido, del cual hay un libro de la su historia en caldeo, de cuantasbuenas caballerías y cuantos buenos hechos hizo después que fue de edad y fue endemanda de su padre. Y y estando la Emperatriz los hinojos fincados ante él, llorandode los ojos, y díjole: «Señor, por merced os pido que finquéis, y dejaos caer delcaballo, ca yo os recibiré en los mis brazos; ca de otra guisa no os lo consentiría elcaballo, ca muy avivado está para irse; y no queráis dejar lo ganado y lo hecho porhacerlo, y vicio por lacerio, ca cierta soy que después que vos fuereis codiciaréis loque habéis y no lo podréis haber. Ca maldito sea quien vos así engañó y os metió ademandar lo que pudierais haber excusado. Y bien semeja que os fue enemigo y noamigo; ca bien debéis entender ca el enemigo da semejanza de bien y de amor, y poneal hombre en pérdida y en deshonra. Y por ende dicen: “El que no ama jugando tedesama”». Y el Emperador cuando estas palabras oyó, cuidando se revolver paradescender, tocó un poco del espuela al caballo y luego fue como si fuera viento; deguisa que el Emperador no pudo decir: «Con vuestra gracia, señora».Onde dice el cuento que en fuerte día fue nacido el que tan gran placer y tan granpoder y no lo supo guardar; ca este imperio es de los más viciosos y muy abundadosdel mundo, que dícenle las Islas de Cin, y de la otra parte con la Islas de Trinidad, yde las otras dos escontra oriente. Y la Emperatriz con sus dueñas y doncellas fincaronmuy desconhortadas y muy tristes, haciendo el mayor duelo del mundo, como aquellaque fincaba desfazada de lo nunca más ver, en cuyo poder ella codiciaba acabar susdías. Ca lo amaba sobre todas las cosas del mundo, y andaba por el palacio así comoebookelo.com - Página 225sandia, dando voces y diciendo: «¡Ay, cativa! ¡En qué fuerte día fue nacida y en quéfuerte hora vi este hombre que así me fue desamparar y matar! ¡Ay, ventura fuerte!Porque diste con él tan gran pesar, tú eres así como la culebra, que hace la carrera conla cabeza y la deshace con la cola, y nunca sabes estar en un estado. Y tú no sabesestar con el hombre en aquello que comienzas, ca si alto lo haces subir, de alto lohaces caer; por que nunca debe hombre de ti fiar, ca en el mejor lugar sueles fallecer,así como tú hiciste a mí; ca y donde yo cuidaba estar en la tu fucia en el mayor placery en la mayor alegría en que podía ser, de y me fuiste a derribar y sacar sin piedadninguna, no doliéndote de mí, habiendo yo en ti gran esperanza que no medesampararías. Mas con derecho te dicen Fortuna, porque nunca eres una. Y pues, asífincaré como mujer sin ventura. Y ciertas, si placer y alegría me diste, no he por quéagradecértelo; ca si me lo diste, tollístemelo en pesar y en tristeza, no mereciéndotelo.Y de aquí adelante haré cerrar las puertas y los muros del mío señorío, en manera queno salga uno ni entre otro en ningún tiempo, y viviré sola sin placer como la tórtolacuando enviuda, que no sabe catar otro marido ni posa en ramo verde, mas en el másseco que halla; y ansí vestiré paños tristes y pondré tocas de pesar por en todos misdías, y será el mío cantar de cada día este:¡Ay mezquina, cautiva, desamparada,sin gran conhorte!¡Ay forzada, desheredadade todo mi bien!Ven por mí, muerte bienaventurada,ca yo no puedo sufrir dolor tan fuerte.Y así fincó la Emperatriz desconhortada, que nunca más quiso casar. Y elEmperador, luego que fue al postigo por donde entró, hallose en el batel, ca ahí ledejó el caballo, y fue pasado a la otra parte del mar a aquel lugar mismo dondeentrara en él. Y el batel llegábase a la tierra y él no quería salir de él, cuidando que letornaría aún al postigo por donde había entrado cuando de y se partió. Y el mezquinono supo guardar el bien y la honra en que estaba, por codicia de cosas muyexcusadas, si él quisiera. Y por ende dicen que quien no cata adelante, cáese atrás. Yeste, comoquiera que era muy entendido en todas cosas, y muy apercibido y de grancorazón, no supo guardarse de los engaños y de las maestrías del diablo, que setrabaja siempre de engañar los hombres para hacerlos perder las almas y la honra deeste mundo.Y con gran pesar de lo que había perdido, comenzó a llañar[25], y dijo así:¡Ay de mí, mezquino!¡Ay de mí, sin ningún consolamiento!¿Dó el mío vicio?¿Dó el mío gran bullicio?ebookelo.com - Página 226Hube muy gran riqueza,ahora soy en pobreza.Ante era acompañado,ahora soy solo fincado.Ya el mi poderno me puede pro tenery perdido he cuanto había,todo por mi follía.Más perdí aquí donde yagoque Eneas[26] en Cartagocuando dijo y anduvo[27]de quien no fue despedido.Y estando en aquel batel muy triste y muy cuitado, el emperador de Triguiada,que le hizo entrar en aquel batel, llegó a aquel cortijo y abrió la puerta así como solíahacer cadaquier día después que y metió al Infante, y violo estar en el batel, una lanzacon un pendón en la mano muy noble, y allegose a él y díjole: «Amigo, ¿cómo osva?» Y él no le pudo responder palabra. «Amigo», dijo el Emperador, «salid acá, quea lo pasado no hay consejo ninguno; y conhortaos y catad lo de adelante, y si nohubistes seso en lo primero para guardaros, habed en lo segundo cuando osacaeciere». Y salieron fuera del cortijo, y el Emperador demandó un palafrén, ytrajéronselo, y cabalgó el Infante, su pendón en la mano. Y para cumplirse el año deldía que entró en el batel no menguaba sino dos días. Y el Emperador se apartó con elInfante y preguntole cómo le fuera, y él le dijo: «Señor, bien y mal». «Ya lo veo»,dijo el Emperador, «que bien os fue luego y mal después; pero debéis tomar conhorte,y reíd ahora conmigo, si hayáis placer». «Ciertas», dijo el Infante, «no podría reír poralguna manera, y si otro me lo dijese me mataría con él de grado». «Pues ¿por qué»,dijo el Emperador, «hacíais vos tal pregunta por qué no reía? Ca por y pasé yo pordonde vos pasastes; ca yo fui el primero que hube aquel placer, y perdilo por mi malrecaudo así como vos hicistes». Pero que le iba el Emperador conhortando lo mejorque podía. Las nuevas llegaron a la ciudad, y cuando la gente del Infante oyeron,fueron muy ledos, y saliéronle a recibir, y fuéronle besar las manos, y agradeciendomucho a Dios porque lo veían vivo y sano; ca ya cierto era de perder fucia de nuncaverlo y de andar en pos la su demanda. Y grande fue el alegría que fue hecha en todala tierra del Emperador cuando lo supieron, salvo ende aquellos que le aconsejaronque hiciese la pregunta al Emperador, a quien no placía de venida del Infante; lespesaba muy de corazón, ca tenía que se lo querrían acaloñar. Y cuando el Infanteentró con el Emperador a la ciudad fueron hechas muy grandes alegrías, y no fincócaballero ni dueña ni doncella que allá no saliesen, diciendo a muy grandes voces:«Bien sea venido el amigo leal del Emperador».ebookelo.com - Página 227Ciertas, bien dio a entender el Emperador que había muy gran placer con él, ca letraía el brazo de suso, diciéndole muchas buenas palabras por traerlo a placer, y congran alegría díjole: «Amigo, ahora os tengo por hijo, pues Dios no quiso que otrohubiese, y quiero hacer por vos lo que nunca cuidé de hacer por hombre del mundo, yvos que hagáis por mí lo que yo os diré». «Señor», dijo el Infante, «por siempre osseré mandado en lo que vos quisiereis». «Pues quiero», dijo el Emperador, «que riáisy toméis placer, y yo reiré con vos». «Señor», dijo el Infante, «pues a vos place, haréyo todo mi poder».Y cuando entraron al palacio del Emperador, fueron a un vergel muy bueno queestaba cerca de la cámara del Emperador, y vieron una dueña muy hermosa que sebañaba en una fuente muy hermosa y muy clara en medio del vergel; y esta era ladueña que los engañara, aconsejándolos que demandasen a la Emperatriz tres donaspor que la perdieran. Y el Emperador dijo al Infante: «Amigo, ¿conocéis y algo?»«Conozco», dijo el infante, «por la mi desventura; ca aquella es la que con muy granengaño me sacó de seso y de entendimiento y me hizo perder cuanto placer y honrahabía; y confúndala Dios por ende». «¡Amén!», dijo el Emperador.Y ella comenzó a reír y a hacer escarnio de ellos, y fincó la cabeza en el suelo dela fuente, y comenzó a tumbar en el agua, de guisa que no pudieron estar que noriesen; pero el Infante no podía reír de corazón, mas de y adelante rieron y hubierongran placer y gran solaz en uno. «Bien haya mal», dijo el Emperador, «que trae granvirtud consigo, que de los tristes hace alegres y da entendimiento a hombre para saberguardar mejor en las cosas que le acaecieren; ca este diablo maldito nos hizosabedores para guardarnos de yerro de no creer por todas cosas que nos acometan conhalagueras palabras y engañosas, así como este hizo, a mí y a vos. Pero si a míengañara primeramente, no pudiera a vos engañar en este lugar; y así no hubiera yocompañero; fuimos en la desventura, seremos compañeros en conhorte, yconhortémosnos lo mejor que pudiéremos; ca ciertas buen conhorte vence malaventura, y no ha hombre, por de buen corazón que sea, que puede bien sufrir lafortaleza de la desventura, si solo es en ella, que si compañero ha, pasa y sufre sufortaleza mejor. Y por ende dicen que mal de muchos gozo es».Y este emperador, después que perdió la emperatriz encantada, fue casado, ynunca pudo haber hijo ninguno, y muriósele la mujer. Y siendo el Infante con él,pensó que si él muriese, que fincaría el imperio desamparado y que podría venir aperdición y a destruimiento; y conociendo al Infante cuál era en caballería y en todasbuenas costumbres, quiso que después de sus días fincase señor y emperador delimperio, y porhijolo delante todos los de su tierra, e hízole hacer hombrenaje, yrecibiéronlo por señor después de días del Emperador. El Emperador no vivió más deun año, y fincó el Infante en su lugar, muy amado de toda la tierra del Emperador ydel imperio, y recibiéronlo por emperador.Y el Emperador había muy gran sabor de mantenerlos en justicia y en paz, ca losdefendía y los mamparaba muy bien; y era toda la tierra recelada de todos los susebookelo.com - Página 228vecinos, ca era bien servido y bien guardado de todos sus vasallos, salvo ende todossiete condes consejeros del otro Emperador, que aconsejaron que hiciese la preguntapor qué él no reía. Y con recelo trabajáronse de poner bullicio en el imperio cuantoellos pudieron, con parientes y con amigos, recelándose de lo que habían hechocontra él; comoquiera que el Emperador no se quería membrar de ello, antes lo dejabaolvidar y no quería hablar en ello, ni consentía a ninguno que en ello hablasen, masantes los recibía siempre muy bien y los hacía cuanta honra él podía, y trabajábase enasosegarlos, haciéndoles bien y merced y gracias señaladas entre los otros de suseñorío; de lo que se maravillaban todos los hombres buenos de su casa, en hacertantas honras a aquellos que sabía que procuraran la muerte si pudieran.Mas el Emperador, como aquel que siempre hizo bien en cuanto él pudo, tomó lapalabra del Evangelio en que dice que no debe hombre rendir mal por mal. Y esto esverdad a los que se arrepienten del yerro en que cayeron; mas estos, comodesventurados, no queriendo conocer el yerro en que cayeron contra el Emperador, leprocuraron la muerte, ni queriéndose acordar del pensamiento que pensaron contra él,ni queriendo el Emperador ser verdadero más a unos que a otros, comoquiera queconocía bien los servicios que cada uno de ellos le hacía y le galardonaba a cada unode ellos. Ellos hablaron con dos reyes, vasallos del Emperador, el uno el rey de Safiray el otro el rey de Garba, muy ricos y muy poderosos, e hiciéronles creyentes que elEmperador los quería mal y que quería enviar por ellos para matarlos, ca, comohombre extraño, no se pagaba de los naturales del imperio, mayormente de lospoderosos; de guisa que los pusieron en gran sospecha contra el Emperador. Y malpecado, de tan flaca natura es el hombre, que más aína cae en el gran miedo que engran esfuerzo, y con recelo ha de caer en gran yerro, y muévense los corazones ahacer lo que no deben. Onde dice el verbo antiguo que cual palabra me dicen, talcorazón me hacen. Y más que el hombre de flaco corazón siempre está sospechoso yse mueve a tuerto; onde estos dos reyes estando en este miedo en que los pusieranaquellos condes, y el Emperador, queriendo ir a ver a su padre y a su madre y a suhermano, e ir en romería a aquel monasterio que su padre el Rey hiciera, donde elNuestro Señor Dios hace muchos milagros, y queriendo dejar encomendada la tierra aaquellos dos reyes, con otros dos que eran de la otra parte del su señorío, enviómandar por sus cartas a estos dos reyes que se viniesen para él cada uno con pocagente, ca los quería guardar de costa.Y el rey de Garba y el rey de Safira, cuando vieron las cartas del Emperador enque les mandaba que se fuesen luego para él con poca gente, vínoseles en mente de laduda en que les pusieran los condes, y vinieron amos a dos a verse a una tierra que esentre los dos reinos, que era por partir entre ellos, y teníala en fieldad un conde deaquellos que los habían puesto en este recelo, y enviaron por los otros condes ymostráronles las cartas. Y ellos, después que las cartas vieron, levantose el uno deellos y dijo así: «Señores, la mala voluntad quien la ha no la puede olvidar, y quienmal quiere hacer manera cata como lo pueda cumplir a su salvo. ¿Y no veis que porebookelo.com - Página 229cumplir su voluntad el Emperador, y poder acabar el mal pensamiento que tienecontra vos, que os envía mandar que vayáis luego allá con poca gente? Dígoos quepor mi consejo que no iréis ahora allá, mas que os apercibáis y que os aguiséis muybien con toda la más gente que pudiereis haber, y mucho bien armada, y vos veréisque os quiere acometer si no huís; y porque os defendáis». Y ellos creyéronlo ehiciéronlo así.El Emperador supo de cómo aquellos dos reyes se alborozaban, y además queaquellos malos condes dieron hombres que fuesen a hacer entender al Emperador queaquellos dos reyes que no le querían obedecer y que le querían correr la tierra. Yademás que hicieron prendas a los de la tierra del Emperador en manera que secorrían los unos a los otros. Y los de la tierra hiciéronlo saber al Emperador de cómoel rey de Garba o el rey de Safira y los condes le corrían la tierra. Y el Emperador,parando mientes a la palabra del sabio que dice así: «A los comienzos del mal te da acuita a poner consejo, ca si tarde viene no aprovecha la melecina, cuando el mal porla gran tardanza y luenga creció y tomó gran poder»; y no se quiso detener, y apellidótoda su tierra y fuese contra aquellos dos reyes. Y los otros estaban muy bienapercibidos para defenderse, pero que enviaron decir al Emperador con un caballeroque se maravillan mucho por cuál razón se moviera contra ellos; ca ellos bien creíanque ninguna cosa habían hecho contra él por que mal los debiese querer ni hacer. Ycuando lo recibieron por señor, que ellos fueron los primeros que fueron besar el pie,y ellos amos a dos le pusieron la corona en la cabeza después que lo bendijo elarzobispo de Frecida su canciller, cuando cantó misa nueva en el altar de SanctiSpiritus, donde él tuvo vigilia esa noche.Dijo el Emperador al que trajo el mandado: «Caballero, verdad es que así pasótodo como ellos lo envían decir, y yo siempre los amé y los honré entre todos losreyes del mi imperio, y fié de ellos así como de leales vasallos debe fiar su señor queellos bien quieren; mas yo no sé cuál fue la razón por que no se quisieron venir paramí cuando yo se lo envié mandar por mis cartas, y queriéndolos guardar de costaenvieles mandar que se viniesen para mí con poca gente. Y tan desmesurados fueronellos que no me quisieron enviar respuesta ni saber qué era lo que los quería, yademás corriéronme la tierra y matáronme muy gran gente; por que tengo que meerraron, yo no se lo mereciendo. Mas con todo esto, si ellos se quisieren venir para lami merced así como deben, con poca gente, y me pidiesen merced que los perdonase,creo que no hallarían al en mí sino merced y piedad; ca no es hombre en el quepiedad no hay contra aquellos que conocen su yerro y demandan perdón».«Señor», dijo el caballero, «yo iré con este vuestro mandado a aquellos reyesvuestros vasallos, y fío por la merced de Dios que luego serán aquí convusco a lavuestra merced, y no quiero de plazo más de un mes». Y el Emperador lo tuvo porbien, y mandole que luego se fuese y que no se detuviese. Y el caballero se fue a losreyes y díjoles lo que el Emperador respondió a lo que ellos le enviaron decir.«Señores», dijo un conde, «si se siguen estas palabras con las que dijimos luego enebookelo.com - Página 230estas nuevas, podéis entender la voluntad que el Emperador os tiene. Bien semeja queno ha mudado el talante malo, ca aún os envía decir que os vayáis a él con pocagente. Y cuando él os viere con poca gente hará de vos lo que quisiere. Y de aquíadelante parad mientes en vuestras haciendas, ca si no os quisiereis guardar vuestroserá el daño». Y los reyes cuando estas palabras oyeron fueron muy espantados, ycomo hombres sin buen consejo no quisieron enviar respuesta al Emperador; antesenviaron por todos sus amigos para que los viniesen a ayudar.El Emperador atendió al plazo, y sin todo esto mandó al caballero Amigo quefuese con su mandado al rey de Garba y al rey de Safira, a saber de ellos por qué sealborozaban, y que no lo quisiesen hacer. Y el caballero Amigo, viendo que estamandadería era muy peligrosa, díjole: «Señor, si la vuestra merced fuese, excusarmedebíais de tales mandamientos y mandaderías como estas; ca todo hombre para serbien razonado delante de grandes señores debe haber en sí seis cosas: la primera,debe ser de buen seso natural para entender las cosas que ha de decir; la segunda, quedebe ser de buena palabra y desembargada, para decirlas bien; la tercera, que debe serletrado, para saberlas bien ordenar, en manera que acuerde la fin con el comienzo, nodiciendo razón desvariada; la cuarta, que debe ser de alta sangre, que no haya miedode decir lo que le fuere encomendado; la quinta, que debe ser rico, ca todos loshombres oyen y acompañan de buenamente; la sexta, que debe ser amado de loshombres, ca el hombre que no es bien quisto no le quieren oír, aunque todas las otrascondiciones buenas hayan en sí; y además, para ser cumplidas todas estas cosas en elhombre bien razonado, debe ser de buena fe y de buena verdad, en manera que en loque dijere no le sea hallada mentira, ni le hayan de qué reprehender. Y comoquiera,señor, que yo sea tenido de os servir y vos me améis verdaderamente, no tengo que enmí haya ninguna de estas buenas condiciones, salvo ende fe y verdad, que es la cosade este mundo de que más me precio; por que me semeja que sería mejor queescogieseis a alguno de los vuestros vasallos en quien podáis hallar todas estas cosaso las más de ellas cumplidamente, y que os podrán mejor servir en esta mandaderíaque yo».«Por Dios, caballero Amigo», dijo el Emperador, «parando mientes al buen sesoque Dios puso en vos, y al vuestro buen razonar, y a la vuestra fe, y a la verdad, queno dejaréis de decir verdad por miedo ni por vergüenza, y de como sois amado ypreciado de todos comunalmente; por estos bienes que en vos hay os pongo en todoslos mis hechos, de que me tengo por bien servido. Y aun yo fío por Dios que las otrasdos cosas que os menguan, de ser rico y señor, que las habréis muy aína, y yopugnaré por vos llegar cuanto pudiere». Y el caballero Amigo fue con el mandado delEmperador, y halló a los dos reyes ayuntados en un gran campo cerca de la ciudad dePaludes, y los condes con ellos. Y esta ciudad ha nombre Paludes porque está cercadade lagunas que salen de las Aguas Mixtas. Y dioles sendas cartas que les enviaba elEmperador, que eran de creencia.ebookelo.com - Página 231Y el conde Farán se comenzó a reír cuando vio al caballero Amigo, y dijo a losreyes: «Señores, ahora veréis la soberbia y el engaño del Emperador, ca este es todoel hecho del Emperador; ca este es su consejero, y él por este se guía. Y no os hablarásino con maestría y con engaño y con soberbia». Y el caballero Amigo oyolo, ydíjole: «Por cierto, conde, buen callar perdistes, y bien os pudierais excusar de estaspalabras, si quisierais; y a malas maestrías muera quien con malas maestrías anda».«¡Amén!», dijo el Conde. «Y yo amén», dijo el caballero Amigo. «CaballeroAmigo», dijeron los reyes, «decid lo que quisiereis y oíros hemos, y cesen estaspalabras». «Señores», dijo el caballero Amigo, «comoquiera que yo no sea tancumplido de razón ni de entendimiento así como era menester para decir el mandadode mi señor el Emperador delante de tan grandes señores ni tan cumplidos deentendimiento como vos sois, y atreviéndome a la vuestra bondad y a la vuestramesura, que si yo en alguna cosa menguare, que el vuestro buen entendimiento que loquiera entender y enmendar mejor que yo lo sabré decir, y decirlo he lo mejor quesupiere». Y dijo así: «Señores, el Emperador mío señor os envía saludar, y os envíadecir que en el comienzo de la su honra vos fuistes los más acuciosos y los que más yhicistes para llevarlo adelante, y vos fuistes los que le pusistes la coronaprimeramente en la cabeza, y él siempre os amó y os honró entre todos los otros delsu imperio; y por ende que se maravilla mucho porque le corréis la tierra y se ladestruís; onde os envía rogar, como a aquellos que él ama verdaderamente, que no loqueráis hacer y que os vayáis luego para él. Y si en alguna cosa hallareis que osmenguó, que os lo enmendará como vos quisiereis; pero que tiene que no os erró enninguna cosa. Y puesto que os hubiese errado, tiene que os cumple ir, pues queenmienda os quiere hacer. Y si no la quisiereis recibir, que del vuestro derecho haréistuerto; ca más de culpar es el que no quiere recibir enmienda, si a su honra se lahacen, que el que hizo el tuerto».En antes que los reyes respondiesen, levantose el conde Farán y dijo: «Señores, sibien paráis mientes a las palabras que este caballero os dijo, algo hay de la soberbiasegún de antes os lo dije; ca os envía halagar con el pan y con el palo. Y por Dios,señores, decid a este caballero que habréis vuestro acuerdo, y que vos enviaréisvuestra respuesta al Emperador, y no arrebatéis tan aína a responder». Y elloshiciéronlo así, y enviaron con esta respuesta al caballero Amigo al Emperador. Y elcaballero Amigo, tornando con su respuesta por su camino al Emperador, encontrosecon la compaña del conde Farán, que andaba corriendo la tierra del Emperador, ycautivaron a él y a todos los que con él iban, y lleváronlos a una ciudad que hanombre Altaclara. Y dícenle así porque está en alto lugar, ca parece de muy grantierra. Y teniéndolos y presos sacáronlos a vender. Y un rico mercader fuelos a verpara comprarlos. Y cuando vio al caballero Amigo, pagose de él y del su buenrazonar, y díjole: «Amigo, dime, ¿para qué serás tú bueno?» «¡Ay, hombre bueno!»,dijo él, «¿y quién os dijo el mi nombre?». «¿Y cómo», dijo el mercader, «Amigo tedicen?» «Amigo», dijo él, «me dicen». «Pláceme», dijo el mercader, «pero dime paraebookelo.com - Página 232qué serás tú bueno». «Para ser libre», dijo el caballero Amigo. «Bien sé yo eso», dijoel mercader, «mas dime si quieres que te compre». «¿Y por qué me pides consejo enel tu haber?», dijo el caballero Amigo. «Ca en la tu mano es de comprarme o no, puesque aquí estoy presto para vender». «Amigo», dijo el mercader, «tan entendido te veoque me conviene de comprarte». Y luego lo compró. «¡Ay, señor!», dijo el caballeroAmigo, «pues que a mí compraste, ruégote que compres a aquellos que fueroncautivos conmigo; y sé tú bien cierto que serás de nosotros muy bien servido y quehabrás por nos muy gran haber. Y el mercader hízolo así, y vendiéronselos con talcondición que luego los pasase allende la mar a tenérselos.El mercader, llevándolos comprados, encontráronse con el conde Farán. Y nosabía de cómo la su compaña los cautivaran y los vendieran. Y el mercader cuandovio venir al conde Farán, pero con poca gente, mandó al caballero Amigo que subieseen su caballo, y a los otros todos en sendos caballos; ca él se llevaba asaz caballospara vender. Y desde que llegó el Conde a ellos conoció al caballero Amigo, y díjole:«Bien creo, caballero, que no me responderéis ahora tan bravamente como merespondistes delante de los señores reyes hoy ha diez días». «Conde», dijo elcaballero Amigo, «si algo quisiereis decir, respuesta habréis la que no pudiera darhoy ha diez días, mientras estaba en poder de la vuestra gente que me tenían cautivo.Mas loado sea Dios, en poder estoy de este hombre bueno que me compró». «Nocomprará», dijo el Conde, y quísose mover para trabar de él. Y el caballero Amigopuso mano a su espada, y todos los otros con él eso mismo, e hirieron al Conde dedos golpes y matáronle diez hombres. «Ea, ea, don conde», dijo el caballero Amigo,«que más hubo aquí de respuesta. Y esto pudierais vos muy bien excusar si quisierais;pero holgad ahora aquí un poco mientras que os vamos a guisar de comer».«Caballero Amigo», dijo el mercader, «¿cómo haremos ahora? Ca cierto soy que lagente del Conde se alborozarán cuando lo sepan y vendrán en pos de nos». «Yo os lodiré», dijo el caballero Amigo. «Aquí cerca está un castillo del Emperador, yvayámosnos allá; ca yo traigo cartas de guía, y soy bien cierto que nos acogerán y ynos harán mucho placer». «Vayamos», dijo el mercader, «pero catad que no pierda yolo que di por vosotros». «Yo os hago pleito y hombrenaje», dijo el caballero Amigo,«que de vos no me parta hasta que cobréis todo lo vuestro y más; ca yo fío por Diosque yo os daré muy buenos peños de ello».Ellos, yéndose por su camino, encontráronse con la hija del conde Farán, que erapequeña, y con su mujer y cuatro hombres de caballo con ellos. Y cuando el caballeroAmigo los vio, conociolos, y plúgole mucho. Y dijo al mercader: «Señor, ya tengopeños buenos que os dé por mí y por mis compañeros». Y tomaron a la Condesa y asu hija y prendiéronlas, y a los cuatro hombres que iban con ellas. Y la Condesa cuidóque había caído en malas manos, pero el caballero Amigo era cortés y muy mesuradoen todas cosas, y mayormente contra dueñas, y díjole: «Condesa, no temáis, ca nohay aquí ningún hombre que os haga enojo, sino toda honra y todo placer; mas estorecibís vos por la soberbia de vuestro marido el Conde; pero tanto os quiero hacer: laebookelo.com - Página 233vuestra hija llevaré muy guardada de toda deshonra y de mal, e idos al vuestro maridoel Conde, que yace herido en el campo de Tebres, donde él mostró la su soberbiacuanto él pudo, sin Dios y sin razón, y vos guisadle mejor de comer ca cuanto nos yale guisamos, y pensad de quitar vuestra hija, ca quitando a ella quitaréis a mí y a estosmis compañeros, que fuimos vendidos de la vuestra gente a este hombre bueno quenos compró. Ca sabed que él pagó por nosotros quinientos pesantes de oro, y hamenester que haya por ellos mil pesantes por el trabajo que ha pasado, y por elgalardón del bien que a nos hizo en nos sacar de poder del Conde».La Condesa se fue y halló al Conde malherido en aquel campo que le dijo elcaballero Amigo, y contole la desventura que le aconteciera a ella y a su hija, y decómo el caballero Amigo le fuera muy cortés, y lo que le dijera: «Ea, conde», dijoella, «miedo he que estos bullicios en que andáis que os han de traer a gran peligro, sino os partís de ellos y no os tornáis a Dios; ca ni queréis oír misa ni ver el cuerpo deDios, que todo cristiano debe cada día ver y acomendarse a Él, ni le queréis hacerreverencia cuando lo veis y así como debíais, y sabiendo que las bestias mudas enquien no hay entendimiento le hacen reverencia; así como aconteció a Jorán vuestrosobrino ayer en Altaclara».«¿Y cómo fue eso?», dijo el Conde. «Yo os lo diré», dijo la Condesa. «Vos sabéisque Jorán era caballero mancebo y muy bullicioso, y muy avivado en los deleites deeste mundo, y de muy suelta vida, y no preciaba nada las cosas de este mundo ni lasde Dios. Así que, cuatro días ha hoy, estando en Altaclara en su caballo en la rúa,pasaba un clérigo con el cuerpo de Dios, que llevaba en las manos, e iban a comulgara un doliente, y oyendo la campanilla y viendo la compaña que iban con él por honrarel cuerpo de Dios, y diciéndole todos que se tirase a una parte, no quiso, y el caballo,queriéndose apartar de y, él dábale sofrenadas. Y cuando el caballo vio que veníacerca el clérigo con el cuerpo de Dios, fincó los hinojos en tierra, y Jorán hiriolo conel freno y levantolo. Y esto hizo el caballo muchas vegadas hasta que fue pasado elclérigo con el cuerpo de Dios. Y Jorán comenzó de hacer mal al caballo, diciéndoletodos que no lo hiciese, ca muy buen ejemplo había dado a todos los del mundo paraque hiciesen reverencia al cuerpo de Dios. Y él, haciendo mal al caballo, lanzó lascoces y sacudiolo en tierra, en manera que luego fue muerto sin confesión y sincomunión. Y luego se fue el caballo aquella iglesia donde era el clérigo que iba acomulgar al doliente, y no lo podían mover a ninguna parte, no haciendo él malninguno. Y porque entendieron que era milagro de Dios, mandáronlo y dejar, y y estáque no se mueve.»Y bien parece que Nuestro Señor Dios demuestra los sus milagros en aquellosque no hacen en reverencia a Nuestro Señor Jesucristo; ca oí decir que un ricohombre enviaba un su hombre con su mandadería a gran prisa, y aquel hombreencontrose con un clérigo que iba a comulgar a un doliente, y el hombre acompañoloa la ida y a la venida, y después fuese a su mandado. Y porque tardó, mandó su señorque lo lanzasen en un horno que estaba y en su casa ardiente. El mancebo, cuando seebookelo.com - Página 234vio en aquel peligro, hincó los hinojos en tierra y rogó a Dios que le hubiese merced.Y el horno estando ardiente, lanzáronlo dentro, y recibiolo Nuestro Señor Jesucristoen sus manos, y cuantos y estaban lo vieron estar en medio del horno, y de cómo lotenía una criatura en las manos, que no se hizo mal ninguno. Y cuando fue el hornofrío, mandó su señor que lo sacasen, y sacáronlo sin ninguna lesión. Y si a los señoresterrenales hacemos reverencia, cuánto más la debemos hacer a Nuestro SeñorJesucristo que tanta merced nos hizo en sacarnos del poderío del diablo,comprándonos por la su preciosa sangre y queriendo sufrir muerte y pasión por nos.»Onde os pido por merced, señor», dijo la Condesa, «que os queráis guardar yparar mientes en estas palabras y cosas, y Dios guardará a vos y a nos». «Condesa»,dijo el Conde, «vayámosnos y quitemos nuestra hija, y desí pensemos en lo quehabéis de hacer en estas cosas». Y fuéronse y enviaron a quitar su hija, y no pensaronen al. Y desde que pagaron los mil pesantes de oro, el mercader fue con el caballeroAmigo al Emperador; ca ya lo sabía de como fuera cautivo el caballero Amigo, yplúgole mucho con él, y dio de su algo al mercader y tornose.Los reyes no enviaron respuesta ninguna al Emperador, y después que elEmperador vio que no le enviaban respuesta ninguna, fuese contra ellos y hallolosdonde estaban en una tierra que era muy llana y muy grande cerca de la ribera del ríode las Aguas Mixtas, con muy gran gente y muy bien aguisados. Y veíalos elEmperador a todos muy bien, ca descendía de un puerto muy alto, y teníalos como asu pie. Y luego que llegó el mandado a los reyes de cómo el Emperador pasaba elpuerto con su gente y con su hueste, y los vieron, armáronse y pararon sus hacescomo aquellos que habían sabor de defenderse y de morir. El Emperador asaz huboque hacer en descender ese día con toda su gente al llano, de guisa que esa nocheholgaron, y otro día en la mañana fueron todos armados, y endrezaron sus haces yfueron los unos contra los otros. Y desde que volvieron fue la hacienda muy herida,de guisa que todo el campo estaba lleno de muertos y de heridos; y tan gran era elruido y las voces que daban los heridos, quejándose de las llagas, que no se podíanoír unos a otros; y entre los cuales andaba el Emperador muy crudo, haciendo losgolpes muy señalados, de guisa que el que con él encontraba no escapaba bien de susmanos, ca muerto o malherido había de caer del caballo. Y desí encontrose con el reyde Garba, y fuelo herir del espada de guisa que le cortó el brazo diestro. Y desí tornóotra vegada a él y diole por cima del yelmo, que le hendió la cabeza hasta en los ojos,de manera que cayó muerto.Cuando estas nuevas oyó el rey de Safira, pesole de corazón, pero que comenzó aconhortar la su gente y esforzarla, y comenzaron a herir muy de recio en la gente delEmperador. Y sobrevino al rey de Safira muy buena caballería que vino en su ayuda,en manera que arrancaron al Emperador del campo y no salieron con él sino tres milcaballeros y pocos más, y todos los otros fincaron en el campo muertos y heridos. Ycuando el Emperador se vio así desamparado y la su gente así todo muerto, y fincabasolo, sino con estos tres mil caballeros que le fincaron de treinta mil que habíaebookelo.com - Página 235llevado, y túvose por desventurado. Y apartose aquella sierra de aquel puerto pordonde había entrado, y comenzó a conhortar aquellos caballeros lo mejor que pudo. Ydesarmáronse, ca estaban muy cansados, y los otros fincaron esa noche en el campo,desarmando los caballeros que estaban muertos; y los que estaban heridos,matábanlos, que no dejaban uno a vida, y desnudábanlos y tomábanles todo cuantoles hallaban.Y el Emperador se levantó a la medianoche, y apartose de la su gente, y comenzóa hacer oración, pidiendo merced a Dios que si en alguna cosa le errara que lequisiese perdonar, y si entendía que no era él para aquel lugar, que llevase a él dondetuviese por bien, y que pusiese y otro que lo mejor mereciese. «Pero, Señor Dios»,dijo el Emperador, «por muy pecador me tengo en perderse tanta gente cuanto hoymurió aquí por mí; por que te pido por merced que te plega de me perdonar». ElEmperador, estando en esta oración, oyó una voz del cielo que le dijo así: «Roboán,amigo de Dios, no desampares, ca Dios es contigo. Y bien sabes que el rey deMentón, tu padre, nunca desamparó de la merced de Dios por ningún embargo que leaviniese, y ayudolo Dios en todos sus hechos; por ende esfuérzate en la su merced yel poder de Dios, ca Él será contigo y te ayudará. Y véngasete en mente del pendónque te dio la Emperatriz, hija de la Señora del Parecer, que hicieron las sietedoncellas santas, y sácalo y ponlo en un asta muy luenga, y cierto sé que, luego quelo vean tus enemigos, se te dejarán vencer y los prenderás todos».Cuando estas palabras oyó el Emperador, membrósele de lo que le dijera laEmperatriz cuando le dio el pendón, que doquier que entrase con él, que vencería. Yplugo a Dios que él fue donde estaba el pendón, fincó con el repuesto del Emperadorencima del puerto; y vínose luego para su gente, y envió por aquella arca dondeestaba el pendón, muy bien guardado entre muchas reliquias. Y luego que se lotrajeron abrió el arca donde estaba el pendón, y fincó los hinojos y sacó el pendóncon gran devoción, llorando de los ojos, ca tenía que, pues aquella voz del cielodescendía y le hizo en mente del pendón, que gran virtud había en él. Y así era, caaquellas siete doncellas que el pendón hicieron, bien había cada una setenta años, caen tierra de su abuela la Emperatriz nacieron todas de un vientre, y ella las crió. Y lasdoncellas fueron siempre de tan buena vida que no quisieron casar, mas prometieroncastidad, y mantuviéronla muy bien y muy santamente, de guisa que Dios hacía porellas en aquel imperio muchos milagros, y nunca labraban cosa por sus manos en queDios no puso señaladamente su virtudY cuando amaneció, sacó el pendón el Emperador con su asta muy grande y muybuena, y dijo a los caballeros: «Amigos, ayer fuistes en el comienzo en medio de labatalla muy bien andantes, mas la fin no nos fue buena, como vistes, y esto tengo quefue por mis pecados; pero Nuestro Señor Dios, habiendo de nos piedad, como señorpoderoso no tenía por bien que fincásemos así desconhortados, y mandó quevayamos a ellos, ca no nos esperarán, que todos los prenderemos; y cierto soy que hade ser así de todo en todo».ebookelo.com - Página 236«Ciertas, señor», dijeron los caballeros, «mucho nos place, ca mejor nos es lamuerte que así escapar tú y nos con esta deshonra grande y tan gran pérdida comoaquí hicimos de amigos y de parientes». Y movieron todos de buena voluntad paramorir o para vencer, y fuéronlos herir. Y cuando tan aína vieron los del rey de Safirael pendón, tan aína volvieron las espaldas y comenzaron a huir, el Emperador y lossuyos en pos, matando e hiriendo de guisa que no fincó ninguno de ellos que no fuesemuerto o preso. Y el rey de Safira fue preso y el Conde, que nos volvió muy pequeño;a Farán tomaron en aquella batalla, ca Dios lidiaba por ellos. Y mandó que le trajesendelante el rey de Safira y el conde Farán, que tenía presos, y el Emperador lepreguntó al rey de Safira qué fuera la razón porque se movieron al rey de Garbacontra él, y el rey de Safira le dijo: «Señor, no sé otra razón sino por gran desventuranuestra y porque no nos supimos guardar del mal consejo, y señaladamente del condeFarán, que aquí está, que fue comienzo de todo este mal; ca él y los otros condes queaquí murieron nos metieron en muy gran miedo y gran sospecha de vos que nosqueríais matar, y señaladamente nos decían que así porque nos enviabais mandar quefuésemos ambos con poca gente, porque más ligero nos pudieseis matar, y además,porque erais hombre extraño, que no amabais los naturales del imperio. Y no os diríael Conde al; so si al quisiere decir, y yo me haré su par y meterle he las manos, yhacerle he decir que es así». Y el Conde no osó negar la verdad y dijo que así pasótodo como el rey de Safira dijera. «Ciertas, conde», dijo el Emperador, «tuerto grandeme hacíais, ca nunca lo merecí por qué, y por ende no habíais por qué poner estebullicio contra mí en el mío señorío. Mas ahora, que tengo que es verdadero elejemplo antiguo, que los pies duchos de andar no pueden quedar; y el que en malasobras suele andar, no se sabe de ellas quitar. Y vos, conde, sabéis que vos fuistes elque me aconsejastes porque el Emperador me mandase descabezar; ca así lo habíapor costumbre de hacerlo a quien aquella pregunta le hacía; y teniendo que en aquellapregunta no se cumpliera vuestra voluntad, quisistes poner bullicio en el mío señoríopor hacerme perder; y no quiero que la tercera vegada lo probéis, ca dice el sabio casi tu amigo errare una vez, confúndale Dios; y si dos, confunda Dios a ti y a él; y sitres, confunda Dios a ti solo, que tanto lo sufriste. Y por ende quiero que seáisconfundido a la segunda vegada, y antes que yo sea confundido a la tercera». Ymandole tajar la cabeza como aquel que lo mereció, queriendo desheredar a su señor,aconsejando a los de su señorío que se alzasen y le hiciesen guerra. Y ciertas, estapena merece el que mal consejo da como el que hace mal por consejo de otro. «¡Ca,conde!», dijo el caballero Amigo, «ca derecho es por la soberbia que tomastes sobrevos, que me dijistes que yo andaba en maestrías, y yo díjeos que a malas maestríasmuriese quien con malas maestrías andaba, y respondistes: “Amén”. Y ciertas, biendebierais vos entender que estos bullicios a mal os habían a traer, ca este casamientomalo entre vos y los reyes vos lo ayuntastes; onde conviene que hayáis las calzas quemerecéis». «Por Dios», dijo el Conde, «en salvo parláis, ca si yo a vos tuviese en talcomo vos tenéis a mí, yo os daría la revidada». «¡Tomad ahora esa rosa de estasebookelo.com - Página 237bodas!», dijo el caballero Amigo, y arrancole la cabeza. Y por ende dicen que talesbodas, tales rosas.Desí el Emperador mandó al rey de Safira que le hiciese entregar luego de todaslas villas y los castillos del reino. Y el Rey le dijo que fuese él andar por el reino, yque le recibirían en las villas y castillos del reino sin duda ninguna; ca tal fuero era enaquella tierra que si el Emperador cuyo vasallo él era, y en cuyo señorío era poblado,airado o pagado con pocos o con muchos, maguer era su heredamiento del Rey y loheredara de su padre, ca guerra y paz deben hacer al Emperador su señor. Y dijo quefuese luego a la mayor ciudad que era en el su reino, a la que dicen Montecaelo. Yeste nombre tomó porque es la tierra de color de cielo, y es todo en manera de zafires,y todos los finos zafires orientales en aquella tierra son. Y aquella tierra es la máspostrimera tierra poblada que sea contra oriente, y y se acaba Asia la Mayor contra laparte de cierzo. Onde conviene que se diga algo aquí de las tres partes del mundo quehizo Noé, y dónde comenzó cada una y dónde se acaba, y por qué es dicha AsiaMayor.Hállase por las historias antiguas que, después que se partieron los lenguajes ensetenta lenguajes, así como oístes, comenzaron los gentiles a derramar, y comenzóNoé de ayuntarlos y de aconsejarlos, y partió el mundo por tres tercios y pusotérminos conocidos a cada tercio, y partiolos a sus tres hijos. Y Europa es el tercioque es a la parte del cierzo, y África es el tercio que es a la parte del mediodía. Asiaes en medio de estos dos tercios. Y Noé dio a Europa a Jafé el hijo mayor, Asia aSem, el hijo mediano, y a África a Cam el hijo menor. Europa es a la parte del cierzo,catando hombre a oriente de cara, y comienza en cima del mundo, cerca de oriente,sobre el imperio de las Ínsulas Dotadas, y viene por las tierras de los turcos y por lastierras de Gog y de Magog, y por las tierras de Alamaña y de Esclamonia, y de Greciay de Roma, y por las tierras de los galaces y de los picardos y de los gergantes y porla tierra de Bretaña, y por las tierras a que dicen Alar Vire, que quiere decir «la grantierra», y por la tierra de Gascuña, y por los Alpes de Burdel, y por las tierras deEspaña; y encónase en la isla de Calis, que pobló Hércules, en una iglesia que es yribera de la mar, cuanto a dos leguas del castillo de Calis, que es labrada por mojón, ypusiéronle nombre los que vinieron después San Pedro; y nunca este nombre perdió,y dícenle Sancte Petre, que así se lo mandaron los moros.Y el tercio de Asia es partido en dos partes: la una es a la parte de oriente, ycomienza del río de Éufrates hasta hondón de España, y dícenle la Asia la Mayor, y amano derecha de esta Asia la Mayor son las tierras de Haces y de Alimaña y de AlFares, y acude a la India; y a la parte del mediodía son de Agas y de Almus, y a lapartida de los enopes, a que dicen canracales, porque comen los hombres blancosdonde los pueden haber.Y el río de Éufrates parte entre sí Asia la Mayor y Asia la Menor. Es el año ydesierto, hay unas sierras que le dicen Gameldaron, y tiénese con aquellas sierrasunos arenales que son de arena menuda como polvo; y con anchura del desiertoebookelo.com - Página 238muévense los vientos y alzan aquel polvo de un lugar y échanlo en otro, y a las vecesse hace gran mota, que semeja que y fue siempre. Y a cabo de este desiertoanduvieron los hijos de Israel cuarenta años, hasta que llegó el plazo que Dios quiso,que entraron en la tierra de Cananea y poblose la tierra de Sem, hijo de Noé, que esAsia la Mayor contra poniente, de hijos de Israel, y poblose la tierra de Arabia, que esen la provincia de Meca, y los otros moraban en tierra de Cananea, que es en laprovincia de Jerusalén.Y el otro tercio de África, comienza de Alejandría con una partida de la provinciade Egipto, y tiene en luengo desde la ciudad de Barca, que es en la parte de oriente,hasta Tanjat-ally-adia, que es en la parte de poniente, y dícenle en ladino Maritana, ytiene en ancho desde la mar hasta los arenales y grandes sierras, y van de ponientehasta oriente.Y esto de estas tres partes del mundo fue aquí puesto porque lo sepan aquellosque andar quisieren por el mundo, mayormente aquellos que quieren más valer yprobar las tierras donde se podrán mejor hallar y mejor vivir, así como aconteció aeste emperador, que anduvo por las tierras haciendo bien hasta que Dios le encimó,así como oístes.Dice el cuento que el Emperador se fue para aquella ciudad que dicenMontecaelo, y fue y recibido muy honradamente con muy grandes alegrías,comoquiera que veían a su señor el Rey en prisión del Emperador; ca la gente deaquella ciudad era muy rica y muy apuesta y bien acostumbrada, y vivían en paz y enjusticia y en alegría todos comunalmente, grandes y pequeños. Desí, otro día despuésque él entró y, y el obispo del lugar, que era canciller del Rey, y todos los de la tierra,pidieron por merced al Emperador por el Rey. Y el Emperador, con gran piedad quehubo de él, perdonolo, porque vio que era muy buen rey y de muy buenentendimiento, que él no quisiera negar los fueros de aquella tierra. Y mandó a los dela tierra que le recibiesen por señor así, como de nuevo; ca los de la tierra no lohabían a recibir sin mandado del Emperador, pues errado le había y le falleciera en laverdad que le debiera guardar. Y ellos recibiéronlo muy de grado, así como aquel queera muy amado de todos, e hicieron muy gran alegría con él, teniendo en gran mercedal Emperador la gracia que les hiciera.Y otro día en la gran mañana llevaron al Emperador a un vergel que tenía cercadode alto muro dentro en la villa, en que estaba labrada una alcoba muy alta a bóveda; yla bóveda era toda labrada de obra morisca de unas piedras zafires muy finas, y enmedio de la alcoba un zafir hecho como pelota ochavada, tan grande que dosgamellos no podrían llevar, tan pesado es. Y es de tan gran virtud que todos loshombres y las bestias que alguna hinchadura han, y los llevan y y los ponen delanteaquella piedra, que luego son sanas. Y eso mismo hace en la sangre; que aquel aquien sale sangre y lo ponen delante aquella piedra, luego queda y no sale. Y elEmperador mismo lo hizo probar, que hizo degollar muchas reses delante aquellapiedra zafiro, y nunca salía la sangre de ellas, y resollaban por la degolladura y noebookelo.com - Página 239morían hasta aquel tiempo que podrían morir, no comiendo ni bebiendo, según quepueden morir todas las reses vivas de este mundo, que no se pueden mantener sincomer y sin beber. Y ninguno no crea que en el zafir otras virtudes ha sino estas dos:la una contra hinchadura, y la otra contra el flujo de sangre. Y ciertamente esta es latierra onde los zafires finos y virtuosos vienen, señaladamente de aquella tierra delreino de Zafira; y por ende le dicen aquella tierra Zafira, que tomó el nombre de zafir.Y desde que el Emperador hubo andado por aquella tierra y la sosegó, y fue por elreino de Garba, que es muy abundado de todas cosas y muy plantioso, y todo lo másse riega de las aguas de Tigris y de Éufrates. Y este reino dejole a Garbel, uncaballero su vasallo anciano de muy buen entendimiento y muy buen caballero dearmas, porque le semejó que concordaba el su nombre con el nombre del reino; y fuemuy buen rey y muy quisto de todos los de su reino. Y este caballero fue el que dio elrey de Mentón, su padre, por consejero cuando de él se partió. Y otrosí dio elcondado del conde Farán al caballero Amigo, y los otros seis condes de los otros seiscondados que fueron muertos en aquella batalla dio a los otros sus caballeros,aquellos que entendió que más se lo habían servido y lo merecían; ca muy poca gentele había fincado de los trescientos caballeros que llevó consigo; pero todos los queescaparon hizo mucha merced en heredarlos y honrarlos, y en todo cuanto pudo, deguisa que no hubo y ninguno de ellos a quien no pusiese en buen estado y honradopor el buen servicio que habían hecho. Onde todos los de la tierra loaban alEmperador porque tan bien galardonaba a cuantos caballeros el servicio que le habíanhecho, y todos habían por ende gran sabor de servirle, teniendo que así se logalardonaría a ellos el servicio que le hicieron. Ciertas, muy gran derecho es quequien bien hiciere que buen galardón haya.Y el Emperador anduvo por la tierra con todos estos condes y con todos los otrosa quien heredó, y los metió en posesiones y los dejó asosegados cada uno en suslugares, y con amor de los de la tierra, haciendo todas mercedes señaladas en lo quele demandaban. Todos los del imperio eran muy ledos y muy pagados porque lehabían por señor a quien los amaba verdaderamente y los guardaba en sus buenosusos y buenas costumbres, y era muy católico en oír sus horas con devoción y sinburla ninguna, y en hacer muchas gracias a las iglesias, dotándolas de villas y decastillos, y guarneciéndolas de nobles ornamentos según que mester era a las iglesias.Y entre todos los bienes que el Emperador había señaladamente era este, que hacíagran justicia comunalmente a todos, y la gracia que hacía nunca iba contra ella nicontra las otras que los emperadores habían hecho; antes se las confirmaba por suscartas y sus privilegios bulados con bulas de oro. Y nunca sabía hombre que contraellas pasase a quien no hiciese enemigo en la persona; ca tenía por derecho queningunos pasasen contra las gracias que él hizo ni contra las otras que losemperadores hicieron, pues él tenía por derecho de guardarlas. Y ciertas, granatrevimiento y gran locura es atreverse ninguno a ir contra las cosas que hace porhacer gracia y merced a aquellos que mester lo han; ca el que hace la gracia y laebookelo.com - Página 240merced no solamente honra aquel que recibió la gracia, mas a sí mismo; ca eshonrado y loado de Dios y de los hombres por el bien que hace. Y así el que quierelas gracias y las mercedes de los señores no debe ir contra ellas en dicho ni en hechoni en consejo, debe ser desamado de Dios y de los hombres y de sufrir la pena de loscrueles y sin piedad, que no se sienten del mal y del daño de su hermano, ca todossomos así como hermanos, y nos debemos amar según la fe de Jesucristo quetomamos.Dice la Santa Escritura que el Emperador, estando en el mayor sosiego que podríaser con los de su tierra, pidiéronle por merced que tomase mujer, en manera por quefincase de su linaje después de sus días quien mantuviese el imperio; y los másnombraban hijas de emperadores, y los otros hijas de reyes. Y él, siendo en estepensamiento, vínosele en mente de las palabras que hubiera con la infante Seringa, yenvió luego allá al caballero Amigo, al que decían el conde Amigo, a saber si era vivao si era casada, y si la hallase viva y no casada, que le diese una carta de querenciaque le enviaba, y que le dijese de su parte que él quería cumplir lo que le prometierade casar con él, si a ella pluguiese. Y el conde Amigo fuese luego sin ningúndetenimiento, y halló a la infante Seringa en aquella ciudad donde la había dejado, ypreguntó si era casada, y el huésped le dijo que no.Y otro día en la mañana fuela a ver, y entrando por la puerta conociolo, pero queno se acordaba de su nombre; y díjole: «Caballero, ¿cómo habéis nombre?»«Señora», dijo él, «Amigo». «Bendito sea el nombre de Dios», dijo ella, «ca una deestas cosas de este mundo que yo más amaba y más codiciaba oír es esto. «¿Y si levino en mente nunca de cuanto bien hizo a mí y a mi tierra?» «Ciertas, señora», dijoel conde Amigo, «si algún bien y hizo olvidado lo he, ca nunca se viene en mente delbien que ha hecho, mas de lo que ha de hacer; y envíaos esta carta que escribió con lasu mano». Y la Infante abrió la carta y leyola, y halló dentro una sortija de un rubípequeño muy fino, que ella había dado al Infante muy encubiertamente cuando deella se despidió. Y cuando la vio cambiósele la color, y a las veces amarillecía, carecibía placer cuidando que se la enviaba con aquel caballero porque le creyese de loque le dijese, y recibió pesar cuidando que era finado y que mandara que se la diesen.«Señora», dijo el conde Amigo, «el Emperador mío señor os envía muchosaludar». «¿Y cuál emperador?», dijo la Infante. «Roboán, vuestro amigo», dijo elConde. «¿Ónde es emperador?», dijo la Infante. «Del imperio de Triguiada», dijo él.«¿Y cómo olvidará», dijo la Infante, «la cosa de este mundo que más amaba, porhacerle Dios bien y ser emperador?». «Ciertas, señora, no olvidó»; dijo el Conde, «capor eso me envía acá a saber si erais casada, y si no lo fueseis, que os pluguiese decasar con él». «¿Traes cartas», dijo la Infante, «para el conde Rubén mi tío?». «Sí,señora», dijo él. «Pues ruégoos», dijo la Infante, «que lo habléis con él, y que ledigáis lo que habéis a decir, y no le digáis que hablastes conmigo en esta razón». Y élhízolo así.ebookelo.com - Página 241Cuando el Conde oyó estas nuevas, plúgole de corazón, y fuese para la Infante ydíjole: «Señora, ¿no me daréis albricias?» «Daré», dijo la Infante, «si buenas nuevasme dijerais». «Ciertas, señora», dijo el Conde, «tan buenas son que soy cierto que osplacerá con ellas». «Yo las oiría de grado», dijo la Infante, «si vos quisiereis».«Señora», dijo el Conde, «el infante Roboán, vuestro lidiador y defendedor, es elemperador de Triguiada, y envía por vos para casarse convusco». «¡Ay, conde!», dijola Infante, «¿y me lo aconsejaríais vos?» «Por Dios, señora», dijo el Conde, «sí». «Yconde, ¿tendríais por bien», dijo la Infante, «que dejase desamparado el reino?».«Señora», dijo el Conde, «no puede fincar desamparado cuando hubiere pordefendedor tan poderoso emperador como aquel es». «Conde», dijo la Infante, «yopor vuestro consejo me guié hasta aquí y me guiaré de aquí adelante; y haced y comoentendiereis, y será más mi honra y vuestra».El Conde mandó hacer cartas de la Infante para todos los del reino, para hablarcon ellos cosas que eran a gran honra de ella y gran pro de la tierra. Y ellos fueronluego ayuntados así como ella les envió mandar, y después de las ochavas de laPascua de Resurrección, el Conde, tío de la Infante, habló de parte de ella a todos loshombres buenos que eran y llegados, y díjoles de cómo el infante Roboán, hijo delrey de Mentón, el que lidiara por la Infante y le hizo cobrar las villas y los castillosque había perdido, y la hizo asegurar a todos los reyes sus vecinos que la queríandesheredar, era emperador de Triguiada, y que enviaba demandar a la Infante pormujer, y que dijesen lo que y entendiesen; ca ella no quería hacer ninguna cosa sinconsejo de los de la tierra. Y ellos se lo tuvieron en gran merced, pero los unos decíanque si ella los desamparase, que por aventura los enemigos que antes habían, que selevantarían de nuevo a hacerlos mal y estragar el reino. Pero en la cima acordáronsetodos de aconsejarla que lo hiciese, ca la honra de ella era honra de ellos mismos. Yenviaron al rey de Bran, hermano de la Reina, madre de la Infante, a rogar quequisiese ir con ella y acompañarla y honrarla en ese día. Y el Rey se lo otorgó, y fuecon ella muy gran caballería y muy bien aguisada. Y la Infante llevó consigo muchasdueñas y muchas doncellas, las más hijasdalgo y mejor acostumbradas que en todo elreino había, y fueron por todas ciento vestidas de paño de oro y de seda según lacostumbre de aquella tierra. Y comenzaron su camino de guisa que entraron en elseñorío del Emperador. De cómo la infante Seringa era salida de su tierra y se veníapara él, y de cómo venía con ella el rey de Bran con muy gran caballería, y ella quetraía cien dueñas y doncellas muy hijasdalgo y muy bien vestidas. Y el Emperadorcuando lo oyó fue muy ledo, como aquel que no puede haber holgura en su corazóndesde que envió a la Infante al conde Amigo, pensando si la podría haber, cuidandoque sería casada, porque los tres años del plazo que diera a que le atendiese seríanpasados; y ciertamente dio a entender a todos que recibiera gran placer, ca luegoenvió por todos los reyes sus vasallos y mandoles que saliesen a acogerla, y que lesdiesen todas las cosas que mester les fuese y les hiciesen muchas honras y muygrandes, como aquellos que codiciaban ver muy bien casado al Emperador su señor.ebookelo.com - Página 242Y cuando supo cierto el Emperador que venía, saliola a recibir a dos jornadas del ríode Tigris, a una ciudad que dicen Ledica, y fuela tomar por la rienda y fuesederechamente a un monasterio de dueñas que era fuera de la ciudad. Y era y con elEmperador el Arzobispo su canciller, y entraron en la iglesia, y velolos y salieronende. Y fuéronse para la ciudad, donde fuera recibida por emperatriz muyhonradamente; así como convenía a este casamiento, fue hecho el día de San Juan.Dice el cuento que esta fue la más hermosa mujer que en aquellas partidas eracriada, y que Dios quisiera ayuntarse hermosura con hermosura, y apostura conapostura, y bondad con bondad, de guisa que cuantos las veían ser amos a dos en suestrado, que no se hartaban de catarlos, ni habían sabor de comer ni de beber ni dedormir; antes estaban como hombres olvidados que de sí mismos no se acordaban,sino cuando ellos se levantaban del estrado para ir holgar. Mucho se tuvieron porbienaventurados los de la tierra por aquel casamiento tan igual en honra y en aposturay en amor verdadero que entre ellos había. Verdaderamente así era, ca todo lo que aluno placía, placía al otro, y de lo que uno se pagaba, se pagaba el otro por cosa queviesen. Y de guisa los ayuntó Dios y los bendijo que entre ellos no había mestermedianero en ninguna cosa que por cualquier de ellos se hubiese de hacer. Y a cabode un año hubieron un hijo que podríais entender que podría nacer de tan buenayuntamiento como del Emperador y de la Emperatriz, y este fue llamado por nombreHijo de Bendición, y ciertamente bendicho fue entre todos los hombres de estemundo, ca este fue honrado de su padre y de su madre, y muy mandado a todas lascosas que ellos querían, y amador de justicia con gran piedad, y muy granado en susdones al que entendía que lo había mester, de guisa que ninguno en el su señorío noera pobre ni había ninguna mengua, si por su gran maldad no fuese. Y en cuanto esteniño hubo siete años, dejaron en el imperio.Y el Emperador y la Emperatriz fueron visitar el reino de la emperatriz Seringa, ydespués fueron en romería al monasterio de Sancti Spiritus, que el rey de Mentónmandó hacer donde conoció el conde Amigo primeramente, y fueron ver al Rey supadre y su madre y al infante Garfín su hermano. Y certas, no debe ninguno dudar sihubo gran alegría y gran placer entre estos; que dice el cuento que en siete días quemoraron con el rey de Mentón, no fue noche ninguna que oscura pareciere, ca tanclara era la noche como el día; y nunca les venía sueño a los ojos, mas estabancatando los unos a los otros como si fuesen imágenes de piedra en un tenor, y no semoviesen. Y ciertamente, esto no venía sino por merced de Dios que los quería por lasu bondad de ellos. Y desí tornáronse para su imperio, donde mostró Dios por ellosmuchos milagros, de guisa que a toda aquella tierra que estos hubieron a mandar; ydícenle hoy en día la Tierra de Bendición. Y tomó este nombre del hijo delEmperador y de la Emperatriz, que hubo nombre Hijo de Bendición, así como yaoísteis, de que dicen que hay hecho un libro en caldeo, en que cuenta toda la su vida ymuchos buenos hechos que hizo.ebookelo.com - Página 243Onde dice el trasladador que bienaventurado es el que se da a bien, y se trabajasiempre de hacer lo mejor; ca por bien hacer puede hombre ganar a Dios y a loshombres, y pro y honra para este mundo y para el otro, no enojándose nidesesperando de la merced de Dios. Y no se debe cuitar ni apresurar. Y quien luengocamino quiere andar y quiere llegar con él a cabo, conviene que ande su paso y no seacuite; ca, si se acuitare, cansará, y si cansare, menos andará, y por ventura que nopodrá cumplir su camino. Onde dice el filósofo que el movimiento forzado másestuerce en el comienzo que en el acabamiento y el movimiento natural ha locontrario de aquel que es hecho por fuerza, ca el natural comenzó de vagar y vaseesforzando todavía más hasta el acabamiento, y así acaba su hecho cumplidamente. Ypor ende debemos rogar a Dios que Él, por la su santa piedad, quiera quecomencemos nuestros hechos con movimiento natural, y acabemos tales obras quesean a servicio de Dios, y a pro y a honra de nuestros cuerpos, y a salvamiento denuestras almas. Amén.ebookelo.com - Página 244Galería de imágenesebookelo.com - Página 245ebookelo.com - Página 246ebookelo.com - Página 247Notasebookelo.com - Página 248[1] Wagner, «The Sources...», pág. 11. (N. del E.Digital) <<ebookelo.com - Página 249[2] Marcelino Menéndez Pelayo, Orígenes de la novela, Madrid, Consejo Superior deInvestigaciones Científicas, Edición Nacional de las Obras Completas, XIII, 1943,pág. 294. (N. del E.Digital) <<ebookelo.com - Página 250[3] Walker, Tradition and Technique..., págs. 13-19. (N. del E.Digital) <<ebookelo.com - Página 251[4] Francisco Javier Hernández, «Ferrán Martínez, escrivano del rey, canónigo deToledo, y autor del Libro del Candilero Zifar», Revista de Archivos, Bibliotecas yMuseos, LXXXI, 2 (1978), páginas 289-325. (N. del E.Digital) <<ebookelo.com - Página 252[5] «allí» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 253[6] «además, y, de y, de aquí, de esto» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 254[7] «separar» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 255[8] «de allí, desde allí» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 256[9] «quedarse» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 257[10] «lo demás» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 258[11] «disponer» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 259[12] «confianza» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 260[13] «con vos, con vosotros» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 261[14] «fingimiento» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 262[15] «después» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 263[16] «cocido» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 264[17] «alboragueçiendo» en el original (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 265[18] «confesar» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 266[19] «perra» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 267[20] «presto» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 268[21] «importar» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 269[22] «templa» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 270[23] «traílla» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 271[24] «avetoro» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 272[25] «plañir» (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 273[26] «Anes» en el original (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 274[27] «anduvo» en el original (N. del E.) <<ebookelo.com - Página 275