La obra de Ibn Hazm de Córdoba (994-1063), arrinconada por las escuelasrivales, aborrecida por cristianos y judíos y olvidada por los traductoresmedievales, ha tenido que esperar durante siglos para recibir elreconocimiento por sus grandes valores, iguales e incluso superiores a losde Averroes o Maimónides. Si en los escritos jurídicos, teológicos ohistóricos del gran cordobés pueden rastrearse las huellas de la turbulentaépoca que le tocó en suerte (la destrucción del Califato, las guerras civiles,la anarquía taifa), El collar de la paloma, que nos llega en la magistralversión del eminente arabista y académico Emilio García Gómez, es unanostálgica resurrección en el recuerdo de la gran metrópoli del Mediodía ensus días de esplendor bajo el gobierno de Abderramán. Este Tratado sobreel amor y los amantes, fechado en la ciudad de Játiva el año 1022, es —enpalabras de José Ortega y Gasset, entusiasmado prologuista de la obra— «ellibro más ilustre sobre el tema del amor en la civilización musulmana»; lospasajes que pudieran sorprender por su crudeza o ambigüedad al lectoroccidental contemporáneo deben ser interpretados a la luz de las específicasconcepciones árabes de las relaciones amorosas.Ali b. Ahmad Ibn HazmEl collar de la palomaTratado sobre el amor y los amantesePub r1.0Titivillus 09.04.2024Título original:‫( طوق ا‬Tawq al-Hamāmah)Ali b. Ahmad Ibn Hazm, 1022Traducción: Emilio García GómezPrólogo: José Ortega y GassetEditor digital: TitivillusePub base r2.1Índice de contenidoCubiertaEl collar de la palomaNota a esta tercera ediciónNota a la segunda ediciónPrólogo de José Ortega y GassetIntroducción de Emilio García GómezI. La vida de Ibn Hazm de CórdobaUna familia muladíLa infancia en el haremEl grupo revolucionario de los estetas de CórdobaLa crisis del CalifatoIbn Hazm, desterrado y conspiradorUn falaz relámpago de triunfoDesengaño y cambio de vidaUn gigantesco esfuerzo intelectualContra viento y mareaPros y contras de un robinsonismo espiritualEl acosador acosadoUn Quijote vencidoLa ambivalencia esencialAdán españolII. Análisis del «Collar de la paloma»Una «Elegía andaluza»Forma literaria y directrices de escuela. NacionalismoPrimores retóricos: el «fragmentarismo»Los versos de la «elegía»: un libro personalSobre la sinceridad de Ibn Hazm de CórdobaLa poesía en «El collar de la paloma»Un «libro del amor». CautelasEl sentimiento de la belleza físicaUn eco del «banquete» platónicoIbn Dāwūd de Isfahan y su «Libro de la flor»El «amor de Bagdad» en la Córdoba omeyaSuerte posterior del «amor ‘udrī» en EspañaIII. Fortuna del «Collar de la paloma»Huellas en la literatura árabeEl «Collar», pieza importante en la «tesis árabe» comparatistaAfirmaciones concretas de la influencia del «Collar»Ibn Hazm y el Arcipreste de HitaUna reminiscencia inesperadaLas etapas modernas en la resurrección del «Collar»Historia de la presente versión españolaEl collar de la palomaPrólogoI: Plan de la obra, con un discurso sobre la esencia del amorDiscurso sobre la esencia del amorII: Sobre las señales del amorIII: Sobre quien se enamora en sueñosIV: Sobre quien se enamora por oír hablar del ser amadoV: Sobre quien se enamora por una sola miradaVI: Sobre quien no se enamora sino con el largo tratoVII: Sobre quien, habiendo amado una cualidad determinada, no puedeamar ya luego ninguna otra contrariaVIII: Sobre las alusiones verbalesIX: Sobre las señas hechas con los ojosX: Sobre la correspondenciaXI: Sobre el mensajeroXII: Sobre la guarda del secretoXIII: Sobre la divulgación del secretoXIV: Sobre la sumisiónXV: Sobre la contradicciónXVI: Sobre el que saca faltasXVII: Sobre el amigo favorableXVIII: Sobre el espíaXIX: Sobre el calumniadorXX: Sobre la unión amorosaXXI: Sobre la rupturaXXII: Sobre la lealtadXXIII: Sobre la traiciónXXIV: Sobre la separaciónXXV: Sobre la conformidadXXVI: Sobre la enfermedadXXVII: Sobre el olvidoXXVIII: Sobre la muerteXXIX: Sobre la fealdad del pecadoXXX: Sobre la excelencia de la castidadEpílogoColofónNota adicionalSobre el autorNotasPrólogo de Ortega y GassetPrólogoI: Plan de la obra, con un discurso sobre la esencia del amorII: Sobre las señales del amorIII: Sobre quien se enamora en sueñosIV: Sobre quien se enamora por oír hablar del ser amadoV: Sobre quien se enamora por una sola miradaVI: Sobre quien no se enamora sino con el largo tratoVII: Sobre quien, habiendo amado una cualidad determinada, no puedeamar ya luego ninguna otra contrariaIX: Sobre las señas hechas con los ojosX: Sobre la correspondenciaXI: Sobre el mensajeroXII: Sobre la guarda del secretoXIII: Sobre la divulgación del secretoXIV: Sobre la sumisiónXV: Sobre la contradicciónXVI: Sobre el que saca faltasXVII: Sobre el amigo favorableXVIII: Sobre el espíaXIX: Sobre el calumniadorXX: Sobre la unión amorosaXXI: Sobre la rupturaXXII: Sobre la lealtadXXIII: Sobre la traiciónXXIV: Sobre la separaciónXXV: Sobre la conformidadXXVI: Sobre la enfermedadXXVII: Sobre el olvidoXXVIII: Sobre la muerteXXIX: Sobre la fealdad del pecadoXXX: Sobre la excelencia de la castidadEpílogoColofónNota a esta tercera ediciónMi estrecha amistad con la familia de don José Ortega y Gasset, a cuyamemoria me siento y sentiré siempre entrañablemente unido, ha sido causade que, sin esperar a las modificaciones que pensaba introducir en ella, mitraducción haya pasado a una prestigiosa colección de gran público. Lagenerosidad de «Alianza Editorial, S. A.» ha permitido que prólogo,introducción, texto y notas no hayan sufrido la menor poda. Sólo he tenidoque suprimir, sin contar los sumarios, la parte de pura erudición, como losapéndices y los índices de persona y lugar, que el lector interesado podráconsultar en las ediciones anteriores. Ha parecido, sin embargo, oportunoincluir una «nota adicional».E. G. G.Madrid, octubre de 1971Nota a la segunda ediciónPor aquello de que habent sua fata libelli, entre mis pobres libros salió esteel más díscolo. La magia simpática del tema lo torció hacia el donjuanismo.Me dio satisfacciones y disgustos insospechados, corrió aventuras en Italia(una traducción pirata en Milán), y, una vez agotado, alcanzó preciosdemasiado altos en América. Mi propósito actual no es otro que atraerlo denuevo a la casa paterna, como al hijo pródigo. He degollado para él laternera, pero no me he atrevido a alisar sus arrugas. Quede acaso para otrodía. Téngase, por tanto, presente que la segunda edición está, a todos losefectos, parada en el año de la primera.E. G. G.Ankara, noviembre de 1966PrólogoMi amistad hacia Emilio García Gómez es oscilante: pendula entre serfraternal y ser paternal. El cariz de paternalidad le viene de que lacronología de mi vida es mucho más larga que la exhibida por la suya, y elmodo fraternal se origina en que al hablar de Fulano coincidimos.Cuando se coincide al opinar sobre Fulano, se coincide en todo lodemás. También es verdad lo inverso. La coincidencia ni implica, nisiquiera prefiere, ser identidad de juicio. No se trata de que coincidan lasideas, sino las vidas. Nadie puede tener las mismas ideas que otro si, deverdad, tiene ideas. La idea es personalísima e intransferible. Cuando unpensamiento nos es común, corre grande riesgo de no ser una idea, sinotodo lo contrario, un tópico. El tópico es el lugar, el lugar común, el sitio enque los hombres coinciden tanto, que se identifican y se confunden, cosaque no puede acontecer sino en la medida en que los hombres semineralizan, se deshumanizan. En su verdad, en su autenticidad, loshombres son incomunicantes. Los propios escolásticos, tan poco sensibles aestos temas, definían ya la persona por la incomunicabilidad. En sucontenido, las ideas pueden discrepar sobremanera y, sin embargo, coincidiren lo único que importa: en haber sido pensadas desde el mismo nivel. Enúltima instancia, nuestros sufrimientos, al tratar con los prójimos, suelenproceder de que pensamos, sentimos y somos sobre niveles diferentes.Precisamente es este uno de los dones mágicos poseídos por el amor, deque este libro tan a fondo diserta. A ello se debe, por ejemplo, el prodigiosofenómeno de que la mujer amante de un hombre cuyas dotes parecen muysuperiores a las de ella, no se sabe cómo, simplemente amando, se eleva asu altitud. O bien, la viceversa. Pues ahí están los dos versos terminales deFausto, en que Goethe se acoge a esta imagen del nivel. El EternoFemenino es una realidad peraltada, a la cual el hombre, cuando ama, seeleva, no por propio poder ascensional, sino porque es atraído —atraídohacia lo más alto—. No se me negará que la mujer, si es algo, es atractiva,esencialmente atractiva, pero Goethe nos hace reparar que su atracción essiempre, siempre, cenital:Das Ewig-WeiblicheZieht uns hinan.Con lo cual hemos caído como por escotillón dentro de este libro queEmilio García Gómez se ha tomado el largo y penoso esfuerzo de traducir.Era una deuda que los españoles, tomados corporativamente, teníamos.Porque este libro, el más ilustre sobre el tema del amor en la civilizaciónmusulmana, que ha sido vivido, pensado y escrito en tierras de España porun árabe «español», estaba, tiempo ha, traducido en otras lenguas, peronadie se había atrevido a irle al cuerpo y verterlo en castellano.Claro está que, al llamar a Ibn Hazm árabe «español», le atribuyo elarabismo en serio y la españolía informalmente. Sin que yo pretendaestorbar que los demás hagan lo que les plazca, no estoy dispuesto, por miparte, a correr la aventura de llamar en serio «español» a cualquiera quenace en el territorio peninsular, aunque sea de sangre «indígena» y aunquehaya vivido aquí toda su vida. La territorialidad y el plasma sanguíneo sonlos últimos atributos que pueden calificar la «nacionalidad» de un hombre,esto es, la sustancia histórica de que está hecho, y sólo tienen eficaciacuando se dan en él antes todos los demás. La prueba simple y notoria deello está en que, viceversa, cabe ser español hasta el grado más superlativosin haber visto nunca la tierra española, e igualmente cabe serlo teniendomuy poca o ninguna sangre de nuestra casta. Y esto que es verdad ahora,cuando España, desde hace mucho tiempo, ha llegado a la plenitud de sunacionalidad, lo era mucho más en el friso de los siglos décimo y undécimo,cuando la «cosa» España empezaba tan sólo a germinar. Todos estoscalificativos «nacionales» significan, tomados en su precisión, lapertenencia sustantiva a una determinada sociedad, y la sociedad árabe deal-Andalus era distinta y otra de la sociedad o sociedades no-árabes queentonces habitaban España[1].Pero esto no quita, como he dicho, que nuestra relación con los árabesde al-Andalus, o «españoles», no implique para nosotros ciertos deberesrespecto a su memoria; deberes que últimamente se fundan en la ventajaque nos proporciona cumplirlos, ya que con ello nutrimos nuestra propiasustancia, enriqueciendo y precisando nuestra españolía. Porque nuestrasociedad ha convivido durante siglos con esa sociedad andaluza, piel contrapiel, en roce continuo de beso y lanzada, de toma y daca, de influjo yrecepción. Y una de las grandes vergüenzas que desdoran los estudioshistóricos es que, a estas alturas, ni de lejos se haya logrado esclarecer lafigura de la relación entre ambas sociedades. Esta es la causa del balanceoextremo entre las opiniones sobre los influjos de una en otra, a que hacereferencia García Gómez en su Introducción. Es justo reconocer quenuestros arabistas, desde Ribera, han dado algunos importantes pasos en elintento de irse representando con alguna concreción cómo convivíanandaluces y españoles. Pero la cuestión no puede avanzar grandemente sino se la toma en un estrato más profundo. Es preciso, en efecto, comenzarpor definir bien, y por separado, la estructura de ambas sociedades, parapoder luego figurar su enfronte y engranaje.El tema, sin embargo, no puede reducirse a los límites de España. Es muchomás amplio. La mayor porción de Europa ha tenido también un contactosecular con la civilización árabe, una inmediatez cutánea con ella. Mastampoco los historiadores extranjeros han derramado claridad sobre esehecho, que fue una de las grandes realidades en la historia occidental. Estafalla ha sido una de las principales causas que han impedido la inteligenciade la Edad Media europea. No es posible comprender bien un hechohistórico, sea el que sea, si no se acierta a contemplarlo desde el punto devista que mejor manifieste su más auténtico sentido, es decir, desde el cualse divise a sabor, y en toda su extensión, el área de realidades humanas aque el hecho pertenece. Todo lo que sea mirar el hecho sobre el fondo de unárea que es sólo parcial, lo desdibuja y falsea automáticamente. Pues bien,desde hace muchos años —y Emilio García Gómez me es testigo de mayorexcepción— sostengo que la Edad Media europea no puede ser bien vista sila miramos centrando la historia de aquellos siglos en la perspectivaexclusiva de las sociedades cristianas.La Edad Media europea es, en su realidad, inseparable de la civilizaciónislámica, ya que consiste precisamente en la convivencia, positiva ynegativa a la vez, de cristianismo e islamismo sobre un área comúnimpregnada por la cultura grecorromana. De aquí que el único punto devista adecuado sea de indiferencia ante esas dos vertientes de la vidamedieval, contemplando su aparente dualidad y discrepancia como unidad ycoincidencia, que asumen dos modalidades distintas. Y la razón fuerte deello es que ambos orbes —el cristiano y el musulmán— son sólo dosregiones de un mundo geográfico que había sido históricamente informadopor la cultura grecorromana. La religión islámica misma procede de lacristiana, pero esta procedencia no hubiera podido originarse, a su vez, silos pueblos europeos y los pueblos árabes no hubiesen penetrado en el áreaocupada durante siglos por el Imperio Romano. Germanos y árabes eranpueblos periféricos, alojados en los bordes de aquel Imperio, y la historia dela Edad Media es la historia de lo que pasa a esos pueblos conforme vanpenetrando en el mundo imperial romano, instalándose en él y absorbiendoporciones de su cultura yerta ya y necrosificada. La Edad Media, por una desus caras, es el proceso de una gigantesca recepción, la de la cultura antiguapor pueblos de cultura primitiva. Y la génesis cristiana del islamismo no essino un caso particular de esa recepción, producida por el mismomecanismo histórico que llevó a los árabes del siglo IX a recibir aAristóteles y a Hipócrates y a Galeno y a Euclides y a Diofanto y aTolomeo. Se olvida demasiado que los árabes, antes de Mahoma, llevabansiete siglos rodeados por todas partes de pueblos que estaban más o menoshelenizados y que habían vivido bajo la administración romana. No es sólode Siria de donde sopla sobre los árabes el gran viento de la Antigüedad,sino de Persia, de la Bactriana y de la India. En cambio, Europa, por su ladonorte, se mantuvo libre de influjos grecorromanos y pudo conservar mástiempo intactas las raíces de su primitivismo.Los estadios de esta recepción son, en su comienzo, muy similares. Laúnica diferencia inicial —que es, sin duda, importante— radica en que losárabes recibieron la Antigüedad en su aspecto de Imperio Romano deOriente, y los europeos en su forma de Imperio Romano de Occidente. Estotrajo consigo, por ejemplo, que los árabes pudieran tener muy pronto suAristóteles, y, en cambio, el Cristianismo suscitador del Islam fuese elnestoriano y el de los monofisitas, dos perfiles arcaicos de la fe cristiana. Enlos estadios siguientes la recepción fue poco a poco tomando caracteres másdivergentes, hasta que en el siglo XIII cesa entre los árabes, cuya civilizaciónqueda reseca y petrificada a fuerza de Corán y de desiertos. Pues losdesiertos, que ciñen por Oriente y Sur el mundo islámico, lanzan sobre élperiódicamente oleadas de puritanismo asolador. Los beduinos son susportadores. La última avenida, bien reciente, ha sido la de los wahhābíes delNechd, que, al concluir la primera guerra mundial, dirigidos por Ibn Sa‘ūd,cayeron sobre la Arabia de las ciudades de Meca y Medina[2].Mi idea, por tanto, es que, al comenzar la llamada Edad Media,germanismo y arabismo son dos cuerpos históricos sobremanerahomogéneos por lo que hace a la situación básica de su vida, y que sóloluego, y muy poco a poco, se van diferenciando, hasta llegar, en estosúltimos siglos, a una radical heterogeneidad. La opinión contraria, que es lausual, surgió por generación espontánea, irreflexivamente —cosa tanfrecuente en los historiadores—, porque proyectaron sobre aquellosprimeros siglos medievales la imagen de extrema heterogeneidad que hoynos ofrecen ambos grupos de pueblos. Pero esto, a su vez, no habríaacontecido si se hubiesen tomado el trabajo de reconstruir analíticamente laestructura básica de la vida humana en la Edad Media. Habrían entoncescaído en la cuenta de hasta qué punto fue decisivo en aquel modo de serhombre, de existir, el hecho de que pueblos de una cultura primitivaviniesen a habitar en un espacio social —el área del Imperio Romano—donde preexistía una civilización llegada al último estadio de su desarrolloy, por lo mismo, de su complicación y su refinamiento. Por fortuna, estacivilización se hallaba ya atrofiada, caduca, y en avanzado proceso deinvolución, lo cual implica que había perdido gran parte de su ubérrimariqueza, que se había vuelto abreviatura de sí misma. Recuérdese que, porejemplo en el orden intelectual, la cultura grecorromana, hacia el siglo Vd. C., se ha resumido y reducido a epítomes y enciclopedias o diccionarios.De no haber sido así, el choque —lo que llaman hoy los etnógrafosanglosajones el clash of cultures— habría sido excesivo, y sus resultadosmuy distintos. Los pueblos nuevos se habrían perdido, como en una selvatremenda, en la exuberancia de la vida «clásica». Por fortuna, repito, estahabía sido ya epitomizada ad usum delphini. El delfín era el germano, era elárabe.Pero ahora viene la advertencia verdaderamente fértil, que pudiera darla clave para la inteligencia de la Edad Media, y que no he visto nuncaformulada. La cultura clásica, aun contraída y esclerosada, significaba unrepertorio de formas de vida enormemente más complicadas y más sutilesque las tradicionales en aquellos pueblos invasores. El germano y el árabeno podían entenderlas bien. No sólo por su complicación y sutileza, sinoporque habían nacido de raíces que les eran ajenas, inspiradas porexperiencias históricas distintas de las suyas. Mas, de otra parte, se lesimponían, en algunos órdenes, por razones de utilidad, como en laadministración, y en todos por razón de su prestigio incomparable. Yo no séúltimamente si cabe decir que el Imperio Romano ha sido el hecho másimportante de la Historia hasta la fecha actual, pero no creo exorbitanteafirmar que lo ha sido su prestigio, poder tan tenaz que todavía gravitasobre nosotros.Esto trajo consigo que, en la base misma de la existencia medieval, sediese una dramática dualidad, al encontrarse el germano y el árabe con dosdistintos repertorios de formas delante de sí, cada uno de los cualessolicitaba que el hombre hiciese por ellos fluir, como por un cauce, sucomportamiento vital. Los modos hereditarios de su pasado tribalinformaron, como no podía menos, su vida cotidiana, pero esta no essentida como «vida», por ser pura habitualidad. Cuando, emergiendo de loshábitos en que de puro acostumbrados y mecanizados no reparamos, noshacemos cuestión de vivir, buscamos lo contrario de la vida habitual,buscamos «vivir como es debido». Por su prestigio, las formas de laexistencia grecorromana se presentaban a los pueblos nuevos con elcarácter de «vida como es debido», frente a la «vida como es costumbre». Yhe aquí por qué la estructura de la vida medieval es tan sorprendente. Esuna vida de dos pisos, sin suficiente unidad entre ambos. Hay el estrato delos usos inveterados, y hay el estrato de los comportamientos ejemplares.Aquel es vivido con autenticidad, pero inconscientemente. Este es una seriede afanes imitativos, y la relación entre el hombre y lo que hace no es en élespontánea ni en este sentido sincera; es querer ser otro del que se es.Germanos y árabes se dedican a imitar a griegos y romanos, a intentar«ponerse» sus formas de vida —en la administración, en el derecho, en laconcepción del Estado, en ciencia, en poesía—[3]. La religión misma tomaen ellos aspectos de conmovedor mimetismo. Ya el islamismo es unaimitación del cristianismo ad usum del delfín que vivía en el desierto. Perotambién el cristianismo del germano es un remedo del de los padres de laIglesia.Esta estructura básica de la vida medieval fue la causa de hecho tansorprendente y monstruoso como el Escolasticismo, es decir, la filosofíaque tenazmente cultivaron las Universidades de Occidente durante todaaquella Edad, hecho que espera aún su esclarecimiento, porque no se lo havisto sobre el fondo de muchos otros escolasticismos. El así famosamentellamado es sólo un caso particular de toda una gran categoría histórica, del«escolasticismo» con carácter genérico, que se ha dado y se sigue dando enmuchos lugares y tiempos. Llamo «escolasticismo» a toda filosofía recibida—frente a la creada—, y llamo recibida a toda filosofía que pertenece a uncírculo cultural distinto y distante, en el espacio social o en el tiempohistórico, de aquellos en que es aprendida y adaptada.Los que ignoran de qué ingredientes están hechas las «ideas» creen quees fácil su transferencia de un pueblo a otro y de una a otra época. Sedesconoce que lo que hay de más vivaz en las «ideas» no es lo que sepiensa paladinamente y a flor de conciencia al pensarlas, sino lo que sesoto-piensa bajo ellas, lo que queda sobredicho al usar de ellas. Estosingredientes invisibles, recónditos, son, a veces, vivencias de un puebloformadas durante milenios. Este fondo latente de las «ideas» que lassostiene, llena y nutre, no se puede transferir, como nada que sea vidahumana auténtica. La vida es siempre intransferible. Es el Destino histórico.Resulta, pues, ilusorio el transporte integral de las «ideas». Se trasladasólo el tallo y la flor y, acaso, colgando de las ramas, el fruto de aquel año,lo que en aquel momento inmediatamente es útil de ellas. Pero queda en latierra de origen lo vivaz de las «ideas», que es su raíz. La planta humana esmucho menos desplazable que la vegetal. Esta es una limitación terrible,pero inexorable, trágica.Pretender que aquellos frailes de cabeza tonsurada fueran capaces deentender los conceptos griegos, la idea de Ser, por ejemplo, es ignorar ladimensión trágica que acompaña al acaecer histórico como el hilo rojo vaincluso en todos los cables de la real Marina inglesa. En la recepción de unafilosofía ajena, el esfuerzo mental invierte su dirección, y trabaja, no paraentender los problemas, lo que las cosas son, sino para llegar a entender loque otro pensó sobre ellas y expresó en ciertos términos. El «término» no esuna palabra de la lengua, sino un signo artificial. Por eso no se entiende sinmás. Creado en virtud de una definición, hay que llegar a él entendiendoesta, que, a su vez, está compuesta de términos. De aquí que todoescolasticismo es la degradación de un saber en mera terminología[4].Ahora bien, los primeros escolásticos no fueron los monjes deOccidente, sino los árabes de Oriente. Santo Tomás aprende su Aristótelesal través de Avicena y Averroes. Es más, la facción de escolasticismo es aúnmás pronunciada en toda la civilización islámica que en la de los pueblosmedievales europeos. Aún adolescentes, estos pueblos, merced acaso a sucomponente germánico, poseyeron desde muy pronto un estro creador quelos árabes no han tenido nunca, y por ello quedaron detenidos en cuantoacabaron de recibir. Pero lo que aquí importa es subrayar este carácterescolástico común a ambas civilizaciones, y que se origina en la anómalaestructura dual de la vida humana durante la Edad Media. No hay, pues, quebuscar la causa de ese carácter en presuntas propensiones étnicas. El etnosera completamente distinto en uno y otro grupo de pueblos, pero ambosestuvieron sometidos a la presión de una misma básica circunstancia: la detener que irse haciendo sobre unas glebas ocupadas ya por una magníficacultura extraña a ellos.Esta idea de la vida medieval es, ni más ni menos, lo que tiene que ser unaidea, a saber, un esquema, una ingente cuadrícula sobre la cual debemosproyectar el hecho de la vida arábigo-andaluza que es este libro del amorurdido por Ibn Hazm. Porque los libros son, en el sentido fuerte de lapalabra, acciones de los hombres y no excrecencias botánicas de los árbolesni precipitados atmosféricos. El libro se ocupa del amor, y en una nuevafilología, que ya desde hace mucho premedito y postulo, lo primero quereclama ser hecho ante un texto es ponerse uno en claro sobre la cosa deque habla. Es preciso acabar con esa filología puramente verbal que creehaber cumplido su faena refiriendo un texto a otros textos y así hasta elinfinito. Exijamos una filología pragmática. Así, ante este viejo libro que seocupa de la gran faena humana que dicen amor, se debiera comenzaresclareciendo un poco la cosa que este es. Pero aquí y ahora es elloimposible, no sólo porque nos llevaría muy lejos, y no parece oportunoescribir otra risāla sobre la que calamizó el buen cordobés, sino porque ennuestro contorno actual hay muchas gentes demasiado convencidas de queel Universo ha sido creado a beneficio de las ursulinas. El tema del amor estabú, como si fuera algo estrambótico, surgido patológicamente en eseUniverso que las tales gentes pretenden a su antojo y provecho administrar.Al asomarnos a este libro, la primera curiosidad que sentimos esaveriguar si el amor fue entre los árabes el mismo afán que es entrenosotros. Suponer que un fenómeno tan humano como es amar ha existidosiempre, y siempre con idéntico perfil, es creer erróneamente que el hombreposee, como el mineral, el vegetal y el animal, una naturalezapreestablecida y fija, e ignorar que todo en él es histórico. Todo, inclusive loque en él pertenece efectivamente a la naturaleza, como son sus llamadosinstintos.Sin duda hay en el hombre —¡gracias sean dadas a Dios y a Allah!— unrepertorio residual de instintos, entre ellos esta sorprendente atracciónerótica de un individuo por otro. Esto, claro es, ha existido siempre. Pero espreciso tener en cuenta que los restos de instintos aún activos en el hombreno se dan ni funcionan aislados jamás. Aun el más básico de todos, que esel de conservación, aparece complicado con las más abstrusas creacionesespecíficamente humanas, como el honor, la fidelidad a una creenciareligiosa, la desesperación, que llegan inclusive a suspender sufuncionamiento. Esta coalescencia de lo natural con lo cultural haceirrecognoscible al instinto, lo convierte en magnitud histórica que nace undía para desaparecer otro, y entre medias sufrir las más hondasmodificaciones.Por malaventura perturba la comprensión de esta realidad, que por serelemental debía ser resplandeciente, el vicioso e inveterado uso de llamarcon la sola palabra «amor» las cosas más dispares. Ejemplo del mismo errores denominar con el vocablo único «poesía» lo que hizo Homero y lo quehacía Verlaine, cuando, en efecto, se trata de ocupaciones apenasemparejables. En el caso a que vamos, la situación lingüística esespecialmente desdichada, porque en las lenguas romances se llama «amor»a ese repertorio de sentimientos, y esta palabra nos es profundamenteininteligible merced a que arrastra una raíz para nosotros muerta, sinsentido. Nuestras lenguas la tomaron del latín, pero no era una palabralatina. Los romanos la habían, a su vez, recibido del etrusco, que es hoy unalengua desconocida, hermética. Este hecho lingüístico es ya de suyobastante elocuente, pues ¿qué quiere decir que realidad tan íntima y, alparecer, tan universalmente humana como el ajetreo erótico tuviera que sernombrada por los romanos con un vocablo forastero? ¿Es que los romanos,antes de ser civilizados por los etruscos, no conocían eso que los etruscosllamaban «amor», y, por tanto, que este fue para ellos una «institución»nueva, algo así como un cambio de régimen en la existencia privada? Quealgo parecido a esto aconteció queda automáticamente probado por esehecho lingüístico. Pero entonces se pregunta uno qué diablo sería eso quelos etruscos habían inventado y cultivado y refinado y a que dieron, porrazones semánticas para nosotros ocultas, el nombre de «amor», llamado atan ilustre destino. La Historia, si se la sabe mirar, está llena de escotillonescomo este. Lo que se conoce de la vida etrusca declara suficientemente queel amor fue en aquel pueblo cosa muy distinta de lo que iba a ser paranosotros, y, a lo mejor, cuando a nuestro más férvido y etéreo sentimientopor una mujer le decimos «amor», le estamos, sin saberlo, llamando unacosa fea. Los etruscos fueron uno de los pueblos más sensuales que hanexistido. Su sensualidad era torva, exasperada, desesperada. Tuvieron elgenio de morir a fuerza de voluptuosidad.En el prólogo (2) del libro de Ibn Hazm leemos estos versos:Te amo con un amor inalterable,mientras tantos amores humanos no son más que espejismos.Te consagro un amor puro y sin mácula:en mis entrañas está visiblemente grabado y escrito tu cariño.Si en mi espíritu hubiese otra cosa que tú,la arrancaría y desgarraría con mis propias manos.No quiero de ti otra cosa que amor;fuera de él no te pido nada.Si lo consigo, la Tierra entera y la Humanidadserán para mí como motas de polvo, y los habitantes del país, insectos.El lector irresponsable, que es el más sólito, patina con los ojos por estaslíneas, y cree que se ha enterado, porque no contienen abstrusos signosmatemáticos. Pero el buen lector es el que tiene casi constantemente laimpresión de que no se ha enterado bien. En efecto, no entendemossuficientemente esos versos porque no sabemos qué quiere decir el autorcon la palabra «amor».No creo que la filosofía arábiga haya llegado a las pulcritudes y fililíesde hacer el estudio semántico de los vocablos; en este caso, de precisar loque en el siglo X la sociedad andaluza entendía cuando escuchaba o leía lapalabra que traducimos por «amor». Porque, repito, significaba cosabastante distinta de lo que nosotros entendemos con la nuestra. Baste hacerconstar que esos versos van dirigidos a un hombre. Bien sé que tambiénentre nosotros se da con alguna frecuencia el amor homosexual de varón avarón. Pero es incuestionable que en Europa «amor» significa, primaria ysustantivamente, algo que del hombre va consignado a la mujer y de lamujer es emitido hacia el hombre. Lo que sea un amor de hombre a hombreo de mujer a mujer no lo entendemos sin más; antes bien, tenemos quepracticar una difícil operación de desarticular aquel sentido primario de lapalabra e intentar, un poco a ciegas, una rearticulación diferente parafigurarnos el erotismo homosexual. Ahora bien, como García Gómez haceconstar, en este libro el amor es indiferente a las diferencias sexuales, y estobasta para que debamos representarnos el amor árabe como una realidad desobra dispar a la que venimos ejerciendo los occidentales. Y tampoco puededecirse que sea similar a la que Platón describe, porque en Platón el amorno es indiferente a los sexos, sino que tiene su sentido primario en el amorde varón a varón. Platón, inversamente a nosotros, no entendía bien lo quepudiera ser un amor de hombre a mujer.Con todo esto no pretendo sino avivar, del modo más breve posible, laconciencia de que este asunto del amor es sobremanera climatérico, y queno hay un amor natural frente al cual aparecen, por contraste, los amoresantinaturales. Bien podían los que perpetúan la opinión contraria a estasentencia sentir más noble orgullo por sus creencias, y en vez de escudarseen una supuesta naturaleza que recomienda un amor como natural y rechazaotros como antinaturales, hablar enérgicamente de amores como es debido yamores como no es debido, de lo que es moral y de lo que es inmoral. Elamor es, como antes insinué, una institución, invento y disciplina humanas,no un primo de la digestión o de la hiperclorhidria.Este libro de tan bello título[5] comienza con un surtido de nociones«filosóficas» sobre el amor que son puro escolasticismo y podían haber sidoenunciadas, siglo y medio más tarde, en un enteco latín por cualquier frailede Occidente. En el comienzo del plan de la obra (2) se tiene ya el que va aser consuetudinario recuelo de Aristóteles. En la segunda parte del mismocapítulo (2) se tropezará con una típica pedantería escolástica. Un poco másadelante (2) se define la causa del amor recurriendo al otro escolasticismoque es el platónico. Por cierto, que en este punto corrige Ibn Hazm a IbnDāwūd, su predecesor en teorizar el erotismo, y la corrección nos permitecomprobar el progreso en el conocimiento de Platón que los medios árabeshabían hecho durante siglo y medio. Ibn Dāwūd, en efecto, que pretende serun platónico, toma grotescamente en serio la explicación humorística delamor que Platón pone en boca del archihumorista Aristófanes, según la cualson las almas en su vida cismundana esferas partidas que, un tiempo y enregión transmundana, estaban enterizas.Pero este trivial escolasticismo sirve sólo de marco donde el andaluzcobija su verdadero tratamiento del tema erótico. Este es nada escolástico.Ibn Hazm espuma recuerdos propios y experiencias ajenas, contados conprecisión y energía, directamente. En otros lugares formula, consorprendente y perspicaz nitidez, análisis de diversas situaciones que elamor trae consigo. Como no es cosa de reproducir aquí trozos del texto queel lector va a recorrer, me limito a hacer una lista de pasajes que me parecenespecialmente recomendables: fina selección de los actos que son señal deque dos están enamorados (2); exclusivismo erótico de la mujer frente a ladispersión en que el varón suele vivir y le impide una última concentraciónen su fervor (2); precisión sobre un problema que hoy preocupa tanto —ycon razón— a los médicos: la diferente velocidad en el placer, casi normalen los dos sexos (2); influjo de la primera preferencia sobre los amoressubsecuentes, que recuerda lo que Descartes nos refiere de sí mismo: cómoamó por vez primera a una bizca y siempre sintió una tendencia ainteresarse en mujeres bisojas (2); conciencia clara que tiene de ser el amoruna de las cosas más penetrantes en el ser humano (2); la furtividad, cimadel amor: ¡gran verdad! (2); espléndida descripción de la reconciliaciónentre amantes (2); sobre el olvido (2); historia del marinero, su miembro yla navaja (2).No es posible requerir de Ibn Hazm que nos declare cuáles eran lascaracterísticas del amor andaluz en su tiempo. Ni podía tener sentidohistórico, ni pudo compararlo con el amor en otros pueblos. Somos nosotrosquienes hemos de perescrutar, en lo que nos cuenta y en lo que nos define,los rasgos diferenciales en aquella manera de amar. Al pronto nos pareceque no hay tal diferencia. Pero lo mismo nos acontece cuando leemos elúnico libro minucioso y fehaciente que sobre el amor en un puebloprimitivo existe: La vida sexual de los salvajes, de Malinowski. Según este,resultaría que entre los Trobriand, pueblo sumamente primario que vive enuna isla próxima a Nueva Guinea, y nosotros apenas habría en el quehaceramoroso más diferencia que ignorar ellos, como todo el Asia, la dulce faenadel beso y, en cambio, complacerse en una ocupación para nosotrosinusitada, que es morderse las pestañas. Esta aparente, somera identidad, estan excesiva, que nos pone alerta y nos trae a las mentes la advertenciafundamental de que la intimidad humana es fabulosamente rica en su flora yen su fauna, pero, a fuer de intimidad, no puede de suyo manifestarse, sinoque está para ello atenida a los gestos y actos corporales. Ahora bien, elteclado de gestos corporales que nuestra intimidad encuentra a sudisposición para expresarse es sobremanera limitado, si se compara con laexuberante variedad de las formas vividas por nuestro sentimiento. De aquíque con un mismo gesto tengan que exteriorizarse realidades íntimassumamente dispares, y que todos los amores, contemplados desde lejos,parezcan idénticos.Pocas faenas me ocasionarían mayor fruición que entrar con la lupa eneste libro para intentar, partiendo de lo que nos cuenta y nos comenta,obtener una fórmula diferencial de lo que era el amor para estos árabesrefinados del siglo X y lo que es hoy para nosotros. Pero es asunto quereclama demasiado tiempo y demasiado espacio, porque involucra temas —pertenecientes a la relación hombre-mujer— sobre los cuales, aunqueparezca mentira, está casi todo por decir.Si se quiere un ejemplo superlativo de la inatención que sufren estosmodos humanos del querer, basta con detenerse un momento en las últimaspalabras del período anterior: «lo que es hoy para nosotros el amor». ¿Dequé «hoy» se habla ahí? Porque no podemos identificar los enamoradoseuropeos de hace cincuenta años y hoy. El lugar es el mismo, la distanciatemporal es bien escasa, y, sin embargo, la diferencia entre el amor deentonces y el de las nuevas generaciones es superlativa. Obsesionadas lasgentes por guerras y revoluciones, no han prestado atención al hechopalmario de que en ese breve trecho de tiempo se ha producido el cambiomás profundo desde el siglo XII en la figura occidental del amor. En muchascosas, durante esa breve etapa, se ha roto con la tradición multisecular; perotal vez en ninguna, y a la chita callando, ha habido corte tan radical comoen el estilo de amar. Desde aquel siglo el modo de quererse evoluciona conperfecta continuidad, como un género literario (en cierto modo, lo es), hastacomienzos de siglo. Por ello, la relación hombre-mujer atraviesa una épocade grave desajuste. Pero no es tema para que entremos ahora en él.Para enterarse bien de lo que son las cosas hay que andar a porradas conellas, contrastar unas con otras y, al choqueteo de las comparaciones,vislumbrar lo peculiar de cada una. Así, ahora nos conviene confrontar lasmaneras del amor que Ibn Hazm nos descubre —lo que llamaremos el amorandaluz— con las del amor beduino en las tribus que hoy conservan máspuro su esencial arabismo y viven en los desiertos sitibundos de la ArabiaOriental, en las cercanías del golfo Pérsico. H. R. P. Dickson publicó en1949 el libro más detallado que existe sobre la vida de estas tribus. Nacidoen Siria y amamantado por una beduina que pertenece a estas, es, por talrazón, considerado como un miembro de la tribu más autorizada. Pues bien,Dickson nos hace ver cómo en esa región de Arabia —y, en cierta manera,en toda Arabia— el adulterio es desconocido. Verdad es que la facilidadpara el divorcio no deja espacio donde aquel se aloje. Por otra parte, lamujer lleva completamente oculta la cabeza toda, y el que pudieracalificarse de su enamorado, más que verla, queda obligado a sospecharla.La mujer entra, pues, en el amor como un ser desconocido, y no es por ellosorprendente que la noche de bodas consista en una lucha feroz entreesposo y esposa, tan feroz que la novia sufre a menudo la fractura de una omás costillas. ¿Cómo puede ser un amor que habrá de moverse entre talesusos? El actual monarca de la mayor porción de Arabia, el gran Ibn Sa‘ūd,contaba a Dickson que él —puritano, jefe de los puritanos wahhābíes—había tenido hasta la fecha más de cuatrocientas mujeres, pero no habíavisto jamás la cara de ninguna. No nos es nada fácil un amor sin cara,porque precisamente la cara es el hontanar donde brota el amor como tal.Pues debía haberse atendido con mayor extrañeza al hecho de que la carafemenina no despierta en el hombre sensualidad, cuando todo el resto delcuerpo femenino, incluso las manos, está siempre en riesgo propincuo desuscitarla. Tal vez los labios dan algún quehacer más allá de la ternura, perocasi siempre secundariamente, cuando ya la sensualidad ha sido disparadapor otros territorios erógenos.Pero la gran cuestión histórica que partiendo de este libro habría menesterde atacar es la tan propalada y discutida influencia de los árabes sobre elamor de «cortezia» y, en general, sobre la poesía y la doctrina de lostrovadores. Esta cuestión es un avispero sobre el cual nadie ha puesto aúnorden.A fines del siglo XI y comienzos del XII se inicia en Francia una manerade sentir el hombre a la mujer que no tiene estrictos precedentes ni en lacultura antigua ni en los siglos de la Edad Media anteriores. El hombre secomplace en considerar a la mujer como algo superior a él. Se le rindeculto. Se proyecta sobre la relación sentimental entre ambos sexos la ideade «señorío», que en ese mismo tiempo comienza a informar la sociedad.La mujer es «señora» y el hombre su vasallo. La sensualidad, aunqueaparece aquí y allá en las trovas, tiene en el conjunto del estilo trovadorescosólo un carácter errático, como hay que afirmar frente a la insistencia deBriffault en recoger textos arriscados[6]. El sentimiento hacia la mujer queenuncian los trovadores implica distancia. La amada aparece esencialmentesituada en la lejanía, y, con frecuencia, en remoto peralte, como la estrella.No está al alcance de la mano y, por tanto, de la caricia. No es algo que seacaricia y de que se goza, sino algo de que se está dolorosamente separadoy que se echa de menos. De aquí que la poesía trovadoresca cultive laquejumbre. El amor se presenta como delicioso dolor, como venturosaherida. Con ejemplar sencillez dirá el trovador Geoffroi Rudal que su amores «amor de terra de lonh».Estos caracteres del amor trovadoresco —tiene otros muchos que nopuedo aducir aquí— han sido causa de que se quiera ver su origen en unaforma de amor cultivada entre los árabes un siglo antes de Ibn Hazm y quesuele llamarse el «amor bagdadí». Pero este amor de Bagdad no parece sermás que uno de los efectos producidos en ciertos grupos hipercultivados porla ingestión de platonismo acontecida en aquel siglo. En esos grupos se dioforma a una vieja leyenda que hablaba de una tribu —los ‘Udríes—, en lacual los hombres morían de amor por renunciar al goce de la amada. ¿Esacertada esta interpretación del amor trovadoresco por semejantes formasde extremo ascetismo en el sentido erótico?Aquí es donde necesitaría quejarme de la manera cómo han sidotratadas todas las cuestiones referentes a la poesía de los siglos XI, XII y XIII.Es evidente que, antes de emparejar el amor «cortez» con otros estilos deamor entre los poetas árabes, convenía precisar bien las facciones de aquel.Si se hubiera practicado esto, habríase visto que el amor «cortez», aunsiendo un sentimiento distante, de saudade y «echar de menos», no es porello un sentimiento que implica renuncia, antes bien, lo desea todo, perodesde lejos. Esto explica los textos sensuales que Briffault recoge. ¡Quiénsabe si la auténtica sensualidad humana no es hija de la distancia, no seforja y fomenta en la lejanía del objeto!Mas con todo esto no pretendo resolver ningún problema, sino, por elcontrario, sugerir hasta qué endiablado punto todo esto lo es.José Ortega y GassetIntroducciónI. La vida de Ibn Hazm de CórdobaNadie elige la época en que ha de nacer, y a Ibn Hazm de Córdoba le tocóvivir en los más trágicos momentos de la España musulmana y en la crisisdecisiva del Islam andaluz. Sobre su vida, quebrantándola, rompieron enoleadas la disolución del Califato y la primera y suicida anarquía de losTaifas. No podemos conjeturar qué trayectoria hubiera seguido su talento,de haber vivido en años diferentes o de no haber ocurrido tan señaladossucesos; pero sí sabemos que la angustia del brutal corte histórico, de quefue testigo y actor, le convirtió en la más representativa figura de las letrashispanoárabes y en su escritor más rico, variado y fecundo. Trazada comoestá de mano maestra su biografía por mi llorado don Miguel Asín, no escosa de perder el tiempo rehaciéndola en detalle, y bastará remitir a lo queen ella se dice. Pero al poner en manos de un público de cierta amplitud laprimera traducción española del «Collar de la paloma» —la mejor obra desu autor y de toda la literatura arabigoandaluza—, parece inexcusableresumir, lo más brevemente que se pueda, algunos datos esenciales quepermitan reconstruir el sentido de aquella vida atormentada.Una familia muladíNo poca oscuridad envuelve los orígenes de la familia de Ibn Hazm. Lomás verosímil, aunque no sea seguro, es que se trataba de un adocenadolinaje muladí, es decir, indígena español, recién convertido al Islam, quevegetaba sin pena ni gloria explotando unas modestas fincas rústicas, portierras de Huelva, y viviendo en un cortijo o poblado, cuyo antiguo nombre,transcrito en árabe «Mont Lisam», ha venido a ser hoy en día Montíjar,Montija o Casa Montija. Tal vez algún remoto vínculo de clientela enlazabaa estas gentes con los Omeyas reinantes. Deslumbrada la familia por lasnoticias que le llegaban del esplendor de Córdoba, ya sede del Califato deOccidente, ansiosa por mejorar de fortuna y movida de la ley siemprevigente del absentismo, decidió trasladarse a la capital en tiempos de Sa‘īd,abuelo de nuestro autor.Las noticias que poseemos sobre la vida cordobesa de Sa‘īd son escasasy nada claras; pero, en cambio, sabemos algo más de su hijo Ahmad, padrede nuestro Abū Muhammad ‘Alī. Ahmad, en efecto, parece haber sido unhombre distinguido en letras, recto y prudente, económico y hábil, losuficientemente diestro para brujulear en los medios políticos, despierta laambición, pero frenada y con máscara de inofensiva. Eran los días en que laestrella ascendente de Almanzor —también un provinciano llegado de otrorincón andaluz, pero árabe de buena cuna y no hay que decir si mejordotado— se llevaba tras de sí los ojos de tantos arribistas dispuestos aimitarlo, y en que un ariete de nueva sangre burocrática rompía la muralla,hasta entonces sólida, de la oligarquía que formaban las viejas familiastradicionalmente proveedoras de los altos empleos. Prevaliéndose acaso desus supuestos vínculos de clientela, Ahmad se infiltró en las filasadministrativas, inspiró confianza por su competencia y su probidad, ysiguió subiendo. Su flexibilidad debió de ser exquisita, cuando, sin dejar deser, como era, muy fiel a la casa reinante y gozando del favor de Hišām II,no llegó a despertar del todo la suspicacia afiladísima de Almanzor.Al contrario, este lo atrajo a sí y lo aupó. Ahmad dejó su primeramorada cordobesa en el barrio de Balāt Mugīt, y se trasladó cerca de alZāhira, la ciudad palatina del omnipotente valido. Almanzor lo hizo su visiry, en las ausencias, le confiaba su sello.Tal es la familia en cuyo seno había de nacer nuestro Ibn Hazm.Fijémonos bien: una familia de la nueva aristocracia oficinesca, viviendocon lujo y bienestar, en el más alto nivel de la vida cordobesa, pero con dossecretos sentimientos de inferioridad: el de su origen oscuro y de susantecedentes cristianos, que había que disimular y disfrazar con ficcionesgenealógicas —bastante, comunes, por lo demás—, y el de una falsasituación de hiperestesia con que había que mantener en el fiel la difícilbalanza, cuyos platillos eran la lealtad a la dinastía y la devoción al genialprivado, que, aunque salvando «grosso modo» las apariencias, minaba, yluego se vio hasta qué extremo, la causa misma de la legitimidad.La infancia en el haremNació Abū Muhammad ‘Alī ibn Hazm en Córdoba, la madrugada delmiércoles 30 de ramadān del año 384, correspondiente al 7 de noviembredel 994 de nuestra era. Su niñez, según lo que él mismo nos refiere envarios pasajes de su «Collar de la paloma», fue —como en tantísimos otroscasos, aunque no se nos diga— la niñez lánguida e indolente de un hijo deministro, que se cría oculto en los rincones del harem, entre los besuqueos ylas intrigas de las mujeres. De ellas aprendió el Alcorán, y muchos versos, ya hacer los primeros palotes; pero también otras cosas, no poco útiles,aunque dolorosas en la infancia: se le revelaron temprano los misterios de lavida sexual y los tejemanejes del serrallo. Era, sin duda, un niñoimpresionable, enfermizo, de anormal nerviosidad, con despiertainteligencia y sentido moral, siempre en guardia contra la psicologíafemenil, que tan precozmente había conocido.A veces, pasearía por Córdoba, y con frecuencia lo haría por Munyat alMugīra, el barrio de los altos funcionarios palatinos, contiguo al alcázar deal-Zāhira. Entraría incluso a ver a Almanzor, que era, al parecer, muy amigode los niños. No lo sabemos de Ibn Hazm; pero sí de su amigo del alma, dosaños mayor que él, Abū ‘Āmir ibn Šuhayd, hijo de otro gran empleado,pero él sí de buena familia árabe. Nos lo cuenta el propio Ibn Šuhayd enuna deliciosa página de cierta carta suya al nieto de Almanzor, cuando estefue luego rey de Valencia; página incluida en la «Dajīra» de Ibn Bassām(ed. Cairo, 7-7, páginas 163-165) y en la que nadie ha parado mientes hastaahora.«Un día —nos cuenta y resumo—, teniendo yo cinco años, me dio tuabuelo Almanzor una enorme manzana, colocada delante de él, y que yohabía mirado con infantil codicia. Como ni mi boca ni mi mano podíanabarcarla, él mismo me la partió con sus dientes. Luego llamó a tu padre (esdecir, a Sanchuelo) y a un paje llamado Abū Šākir y les dijo que mellevaran a ver a la Sayyida (‘la señora’, es decir, ‘Abda, madre deSanchuelo e hija de Sancho Garcés II, rey de Navarra). Como llovía, los dosme llevaron a cuestas. La Sayyida y las demás damas del harem jugaronconmigo y me dieron mucho dinero; pero, al llegar a casa, mi padre me loquitó. Enterado tu abuelo, me mandó para mí solo quinientos dinares, que,en parte, distribuí entre criados y amigos, y con los que me compré caballosde caña y adargas de madera para jugar a los soldados. Del día aquel haquedado fama en Munyat al-Mugīra».Probablemente el niño Ibn Hazm tendría alguna vez fortuna parecida ydisfrutaría de la intimidad de aquel complejo ser que era Almanzor, máshumano y accesible, por tantas razones, que el hierático y exangüe Califa aquien había suplantado.El grupo revolucionario de los estetas de CórdobaA temprana edad, como se solía, tal vez aún cuando al-Andalus creía vivir«una luna de miel» con el segundo y brillante valido ‘āmirí ‘Abd al-Malikal-Muzaffar (cuyo padre Almanzor había sido enterrado en Medinaceli elaño 392 = 1002, teniendo nuestro autor ocho años), se asomaría Ibn Hazm,con musulmana precocidad, al mundo, es decir, a los primeros amoríos conlas esclavas de su casa y de su familia, a leer todo lo divino y lo humano, afrecuentar los cursos de los más célebres profesores de la capital delCalifato de Occidente, desde los más pacatos y ascéticos a los de másosadas ideas, y a trabar, en fin, con todos los jóvenes de su edad relaciones,afectos y amistades, algunas de estas —a la moda árabe y sin que queramosdar a entender más de lo que decimos— harto estrechas y ambiguas: esoque los moralistas cristianos han llamado luego, poniendo en guardia contrasus peligros, «amistades particulares».Aunque nos dice que hasta los veintiséis años, y por el mal papel quehizo en los funerales de un hombre principal, no acometió seriamente losestudios jurídicos, no hemos de darle entero crédito. Esa afirmación es talvez una coquetería o un modo pintoresco de subrayar la mudanza que,como veremos, hizo de vida; pero es seguro que desde un principio seasomaría curioso a las clases de teología y de derecho, si bien lo hiciera deun modo superficial y puramente teórico, con una fuerte dosis dediletantismo.En efecto, el grupo al que se afilió y a cuyo lado batalló, escogiéndolode entre el resto de sus relaciones cordobesas, era una minoría de mancebosde la alta sociedad, elegantes, no poco estetas, tocados de esnobismo y dediletantismo, que se ocupaban con preferencia de literatura y que enliteratura enarbolaban un programa revolucionario. Eran esos mozos a losque en otro lugar he imaginado «vestidos de blanco, conversando entre lospórticos blancos de Córdoba, aficionados a los cisnes (‘Correo Erudito’, I) yenamorados de mujeres rubias».¿Cuál era su ideal? En primer lugar, podemos suponerlo rabiosamentearistocrático y filoárabe. Después de descubiertas las «jarchas» romances delas moaxajas y de sorprendidas ciertas intimidades literarias de la época,hoy empezamos a entrever con claridad la importancia que tenía elbilingüismo en la España musulmana y la esfera reducida a la que, dentrodel país, se hallaba confinado el árabe puro. Pues bien: este núcleo selectoaborrecía tal estado de cosas y propugnaba, como tantas otras minoríasmusulmanas contemporáneas, una defensa y expansión del «arabismo», acosta de las particularidades populares y locales. Paradójicamente enapariencia, esta política literaria no entrañaba una ciega sumisión alOriente. Los otros puntos del programa del juvenil grupo aristocrático erancabalmente estar muy al tanto de las modas literarias bagdadíes para poderdarlas por sabidas, desentenderse de ellas y rivalizar con ellas; en suma, leermucho para, una vez asimilados los modelos, zafarse de andadores y delibros y… crear. Era un plan cultural, entre los dos escollos del popularismoy de la paralítica rutina imitadora, que casaba a la perfección con las ideasbásicas de independencia y de selección en que se asentaba el Califato; erala nueva literatura que al Califato correspondía, y que, como siempre, veníarezagada con respecto al esplendor político; con tanto rezago que, al morirsúbitamente la institución califal, la arrastró en su ruina, cuando aún nohabía podido dar sino escasos frutos, tempranos más que agraces, pero deprimer orden y sabrosísimos.Las enseñanzas que Ibn Hazm cursó y los maestros que tuvo estánadmirablemente reseñados en el libro de Asín, cuyo tenor literal no hay porqué repetir; pero como las afirmaciones anteriores son mías, parece quedebo justificarlas. Más que con pasajes de nuestro autor lo haré otra vez conlos de su amigo Ibn Šuhayd, que iba a morir estoicamente, afectado dehemiplejía, en 426 = 1035, a quien podemos acaso considerar jefe delgrupo, y cuya atractiva figura, finamente delineada por Pérès en su libro«La poésie andalouse en arabe classique», está pidiendo a voces un estudiolargo y penetrante.Ibn Šuhayd es, en efecto, el autor de la «Risālat al-tawābi‘ wa-lzawābi‘», en la que, seguramente por primera vez en la historia del mundo,se imagina, en un esbozo de «Divina Comedia», un viaje profano a lasregiones de ultratumba, donde el poeta conversa con los dobles o geniosinspiradores de los más grandes poetas, cuyas siluetas elíseas recorta conincisiva exactitud. Ibn Bassām, en su inestimable «Dajīra» (ed. Cairo, I-1),nos ha conservado trozos de esta obra, asi como escritos literarios y poesíasque comprueban sobradamente nuestros asertos. Así, se lamenta de la«jerga bárbara» («lukna ‘achamiyya») que se hablaba en Córdoba (p. 229);se queja de los malos maestros que había en la capital (p. 205); publica losversos que ha compuesto para competir con los poetas orientales (pp. 246 yss.); afirma que la buena literatura consiste en el temperamento del escritory no en la simple erudición ni en la corrección gramatical (p. 197); sientaque el mejor instrumento del escritor es la inteligencia, que faltaba a tantossabios y prosistas rutinarios de su tiempo (p. 208); cree que es Dios quienenseña la retórica, y no los libros ni los maestros, o sea —y se basa en untexto alcoránico— que «el poeta nace y no se hace», doctrina audaz enliteratura árabe (p. 234), y establece el principio, igualmente osadoentonces, de la renovación literaria, es decir, que toda época y momentohistórico deben tener su literatura propia (p. 202). Sus biógrafos insisten ensus dotes de improvisador, y el gran Ibn Hayyān nos informa (ibid., p. 162)de que apenas usaba libros y de que «cuando murió no se le encontraronlibros de que se ayudase para su labor».¡Extraordinaria figura! Herido ya de muerte —iba a ser enterrado en unparque de Córdoba bajo las flores—, formula en verso sus últimos deseos(pp. 282-3):Al ver que la vida me vuelve el rostroy que la muerte me ha de atrapar sin remedio,sólo anhelo vivir escondidoen la cima de un monte, donde el viento sopla;solitario, comiendo lo que me reste de vidalas semillas del campo y bebiendo en los hoyos de las peñas.El poema está dedicado a Ibn Hazm, al que ruega que no olvide hacer suelogio fúnebre (Maqqarī, «Analectes», II, 246):Emociona con él, por Dios, cuando me enterréisa todos nuestros colegas, ardientes y hermosos.Era, pues, el jefe del conciliábulo, e Ibn Hazm su heredero, que siempre lefue leal y que, como veremos, acató las consignas de la escuela.La crisis del CalifatoAntes de que esta vida literaria —remontémonos de nuevo al comienzo delgrupo— pudiese dar sus frutos sazonados, o sea antes de que Ibn Hazmpublicase ninguna obra importante, que no fueran poemas o cortascomposiciones en prosa, y antes de que lograse ningún empleo políticoacomodado a su formación y a su posición social, la revolución cordobesa yel desencadenamiento de la guerra civil vinieron a turbar radicalmente ycasi a helar en flor la refinada y tranquila existencia de los jóvenes estetascordobeses. Sólo en cuanto se relacionan con la familia de nuestro autor ocon él, vamos a aludir a las complicadas y relampagueantes mutaciones dela crisis del Califato, que el lector podrá seguir más cómodamente en lashistorias de Dozy y de Lévi-Provençal, y en las obras de Asín y de otrosbiógrafos de Ibn Hazm.El gobierno de Sanchuelo, desde la muerte de su malogrado hermanoMuzaffar en 16 safar 399 (= 20 octubre 1008), apenas duró unos meses:víctima de su necedad y de sus desaciertos, tenía en 3 rachab 399 (= 3marzo 1009) un trágico fin, que el Duque de Maura ha calificadográficamente de «premussoliniano». El destronamiento de Hišām II y laaccesión al trono de Muhammad al-Mahdī (que había de jugar al ratón y algato con su competidor Sulaymān al-Musta‘īn) iba a poner término a lafortuna oficial de Ahmad ibn Hazm, que fue destituido, y hubo de dejar elasolado barrio de al-Zāhira para retornar a los abandonados lares de BalātMugīt. Debió, sin embargo, de vivir tranquilo y aun de conservar ciertoprestigio, pues en el mismo año de 399, el 27 ša‘bān (=26 abril 1009), lovemos asistir como testigo a la estupenda farsa del entierro de un falsoHišām II. Cuando en 8 dū-l-hichcha 400 (=23 julio 1010) fue asesinado alMahdī, tras de su segundo reinado, y entronizado de nuevo Hišām II,parecía que la familia de los Banū Hazm habría de volver a su antiguopredicamento. No fue así, sin embargo, sino al revés: el complejo juego dela política y la cauta conducta seguida hasta entonces indispusieron aAhmad con el nuevo valido, el general eslavo Wādih, que lo persiguió,encarceló y confiscó sus bienes. La familia entonces, rotas ya las pocasamarras ‘āmiríes subsistentes, se hizo legitimista rabiosa y participó en uncomplot antieslavo que fracasó y produjo a Ahmad nuevos sinsabores.Seguramente víctima de ellos murió Ahmad a 28 dū-l-qa‘da 402 (=22junio 1012), cuando nuestro ‘Alī contaba dieciocho años, todavía nocumplidos, en plena desgracia de su familia. Pero aún quedaban las peorescatástrofes. A fines de šawwal 403 (mayo 1013) la capital del Califato serendía a los beréberes; Sulaymān al-Musta‘īn entraba de nuevo en ellacomo Califa, y comenzaba, para durar dos meses, el feroz saco de Córdoba,con incendios, matanzas, asesinatos y destrucciones sin cuento. La casa deIbn Hazm en Balāt Mugīt quedó del todo arruinada, como nos cuenta enuna célebre página del «Collar», y nuestro autor hubo de emigrar a Almeríael 1.º muharram 404 (= 13 julio 1013).Ibn Hazm, desterrado y conspiradorGobernaba Almería, todavía bajo la soberanía nominal de Hišām II, enmedio de aquella anarquía y de aquel fraccionamiento sin ejemplo, uneslavo odioso, turbio y redomado traidor, que se llamaba Jayrān. Alprincipio, el retiro de Ibn Hazm, que viajaba con su amigo y correligionarioMuhammad ibn Ishāq, fue tranquilo; pero cuando Jayrān abandonó la causaomeya para abrazar la del idrīsí ‘Alī ibn Hammūd, que había de entrarsolemnemente en Córdoba el 22 muharram 407 (= 1.º julio 1016), ya no viocon buenos ojos a la pareja de jóvenes legitimistas omeyas, irreductibles ensus convicciones, los cuales, reos de conspiración o no —pues Ibn Hazm loniega, pero es muy probable—, se vieron detenidos y luego desterrados.Tampoco les duró mucho el nuevo y agradable asilo que supieron hallaren el pueblecito de Aznalcázar (que tal vez no es, como se ha querido, elactual de ese nombre, cerca de Sanlúcar, sino otro por tierras de Málaga oMurcia), y es que, habiendo oído hablar de que en tierras valencianas habíasurgido un nuevo pretendiente omeya que formaba un ejército dispuesto aavanzar contra los hammūdíes y decidido a restaurar la unidad del Califato,ambos conspiradores mozos, es decir, Ibn Hazm y su compañero, nodudaron un momento tomar pasaje en una nao que los condujera al Levante.El pretendiente en cuestión era un bisnieto de ‘Abd al-Rahmān IIIllamado ‘Abd al-Rahmān ibn Muhammad ibn ‘Abd al-Malik, y sudescubridor, instigador y empresario, cambiada otra vez la casaca, era eleslavo Jayrān de Almería, que se puso de acuerdo con el tuchībí Mundir deZaragoza, el cual, a su vez, obtuvo unos refuerzos catalanes de su aliado elConde de Barcelona. Reunido el ejército en Játiva, juró en 10 dū-l-hichcha408 (=29 abril 1018) al nuevo y futuro Califa omeya, que tomó el título deMurtadà. Córdoba, que esperaba desde hacía tiempo al pretendiente, nohabía podido sufrir más y en 1.º dū-l-qa‘da 403 (=22 marzo 1018) habíaasesinado a ‘Alī ibn Hammūd, al que sucedió su hermano al-Qāsim. Elejército de Murtadà, al que muy probablemente se había incorporado IbnHazm, se puso por fin en marcha para entrar en Andalucía por Jaén; perocomo los desvergonzados Jayrān y Mundir vieron que el que suponíanmonigote manejado por ellos tenía la suficiente personalidad para decidirpor sí mismo, no dudaron en traicionarlo. La mala jugada que le hicieronfue aconsejarle que, antes de dirigirse contra la capital, sería bueno acabarcon los beréberes Sinhāchíes, de la rama zīrí, a quienes Sulaymān alMusta‘īn había concedido en feudo la cora de Elvira, y que habían llegado aun acuerdo con los pacíficos habitantes de esta cora para instalarse entreellos y defenderlos, tras de fijar su capitalidad en Granada. Mandaba porentonces a estos zīríes el anciano e invicto jefe africano Zāwī ibn Zīrī, quemuy poco después, y en plena gloria, había de abdicar su reino, con ínfulasde un Carlos V beréber. La batalla nos es bien conocida por varias fuentes;pero desgraciadamente sin la fecha exacta. Como se sabe, los beréberesatacaron fieramente al ejército asaltante, del que ya habían desertado Jayrāny Mundir, y Murtadà tuvo que huir hacia Guadix, donde le asesinaron unossicarios del almeriense. Sus soldados quedaron fugitivos, exterminados oprisioneros. Entre este último grupo debió de figurar Ibn Hazm, que, segúnnos informa en el «Collar», había ido previamente —seguro que ahurtadillas y para gestiones políticas— a Córdoba en šawwāl 409 (=febrero-marzo 1019).Tras del cautiverio beréber, Ibn Hazm se retiró a Játiva, el mismo sitiodel que en mala hora había partido el desgraciado ejército de Murtadà. Y enJátiva fue donde, probablemente hacia los años 412 y 413 (= 1022), ainstancias de un amigo, que primero le escribió y luego fue a verlo enpersona desde Almería, escribió el «Collar de la paloma», contando unosveintiocho años.Un falaz relámpago de triunfoComo es notorio, el relativamente largo paréntesis del Califato hammūdí(siete años, de 1016 a 1023) terminó cuando al-Qāsim, sustituido año ymedio por su sobrino Yahyà, huyó definitivamente de la capital, sublevadacontra él, en 21 chumādà II 413 (=9 septiembre 1023). Córdoba iba arealizar algo nada ordinario y sumamente edificante: la elección de un califaen la mezquita mayor. Por primera vez desde los orígenes de la dinastíaomeya, el pueblo, de acuerdo con el más puro derecho constitucionalislámico, iba a darse un soberano, y no a recibirlo designado por elantecesor ni impuesto por las armas. Bien es verdad que la jurisdicciónefectiva del Califato apenas rebasaba ya el alfoz de la ciudad; pero ¿nohabía ocurrido otro tanto en tiempos del emir ‘Abd Allāh, en vísperas de losdías gloriosos de al-Nāsir? La esperanza es lo último que se pierde.El 16 ramadān 414 (=2 diciembre 1023) la elección recayó, de los tresomeyas candidatos, en uno en que al principio nadie pensaba: ‘Abd alRahmān (hermano del difunto y siniestro Muhammad al-Mahdī), que paranosotros es el quinto de su nombre y que tomó el título de Mustazhir. Elnuevo Califa, hombre joven y cultísimo, eligió como equipo gobernante algrupo mismo de nuestros estetas: Ibn Hazm, que había ya regresado aCórdoba; Ibn Šuhayd y ‘Abd al-Wahhāb ibn Hazm, primo de ‘Alī,obtuvieron la dignidad y el empleo de visires. ¡Con cuánta ilusión nopondrían mano a la obra! Pero a la escala con que venimos redactando esteprólogo no podemos siquiera hablar de un gobierno que, aun contando contodas las dificultades, hizo buena la opinión de Platón sobre los poetas en laRepública, pues no logró mantenerse en el poder más que hasta el 3 dū-lqa‘da 414 (=17 enero 1024), es decir, exactamente mes y medio, al cabo delcual Mustazhir fue ejecutado e Ibn Hazm paró de nuevo en la cárcel.Desengaño y cambio de vidaHonra de la inteligencia de Ibn Hazm es, sin embargo, el habersepersuadido en este mismo momento de que el mundo político a que habíapertenecido y por cuya soñada restauración tanto había peleado, estabadefinitivamente difunto (Córdoba iba a tardar todavía siete años más enconvencerse). Al salir de prisión, el desengañado ministro renunció demodo definitivo a la política activa y se consagró en absoluto a la cienciajurídico-teológica, por la que siempre se había interesado, aun en medio delos innumerables azares de su carrera. Pero lo único a que no pudorenunciar, porque lo llevaba en la sangre, es al espíritu de inconformismo,de originalidad y de audacia revolucionaria que siempre presidió su vida.Su pensamiento no pudo anclar en el mālikismo angosto y rutinario que,aliado tantas veces con el poder público y con las prebendas oficiales,reinaba como señor casi absoluto en las escuelas de Córdoba, y tras derevolotear por la escuela jurídica šāfi‘í, más conciliadora y equilibrada, quehabía tenido ciertos limitados adeptos en España y que a la sazón se hallabamedio muerta, acabó aferrándose al zāhirismo literalista, con el que, comoveremos, tenía desde antiguo relación, al menos literaria.Discípulo del maestro zāhirí Abū-l-Jiyār de Santarén, explicaba juntocon él cursos de dicha doctrina en la mezquita mayor de Córdoba. Eran losúltimos días del Califato, allá por los años 418 a 420 (= 1027 a 1029). Losmālikíes y el vulgo denunciaron a ambos zāhiríes como corruptores delpueblo fiel y peligrosos para la fe. El zalmedina, consultado el último CalifaHišām III al-Mu‘tadd, que acaso aún no había entrado en la capital, lesprohibió la enseñanza. «Bien —debió de decirse Ibn Hazm—; puesto queasí lo quieren, seré un sabio perseguido». Y todavía se consagra con másgrande fervor a la ciencia. Desde entonces empezamos a saber muchomenos de él, porque ya la historia de su vida se ha convertido en la historiade sus libros.Un gigantesco esfuerzo intelectualAun teniendo en cuenta la avanzada edad que alcanzó, verdaderamenteasombra la labor que en todos los terrenos de la especulación intelectualmusulmana realizó Ibn Hazm, con esfuerzo tan solitario e insolidario comogigantesco. Marrākušī —que en el ambiente antimālikí almohade, lopondera («Mu‘chib», 32 y ss.)— nos da la aterradora cifra de 80 000 foliosescritos de su mano, formando 400 volúmenes. Aunque pensemos que no setrata siempre de volúmenes propiamente dichos, sino a veces de simplesopúsculos, no por ello disminuye nuestro estupor, y naturalmente esimposible entrar, no ya en el análisis, pero ni siquiera en la enumeración desus escritos, que el lector podrá hallar consignados en la bibliografíaextensa de Asín o en los repertorios bibliográficos. Hacer otra cosa estaríaaquí fuera de lugar, ya que no nos proponemos más que asomarnos a lapsicología del extraordinario escritor.Bastará decir que entre esas obras —y sin contar el juvenil «Collar de lapaloma»— figuran algunas de primerísima importancia en la cienciamusulmana de todas las épocas, y alguna de tal aliento y ambición que sóloen la Europa del siglo XIX ha podido encontrar paralelo. Nos referimos conesta última alusión al «Fisal», la maravillosa «Historia crítica de las ideasreligiosas», sobre la que no es necesario insistir, puesto que el públicoespañol puede leer la admirable traducción casi completa de mi maestroAsín («Abenházam de Córdoba y su Historia critica de las ideas religiosas»,5 vols., Madrid, 1927-1932). Los demás escritos son filosóficos, jurídicos,teológicos, históricos o puramente literarios. Entre los históricos citaremostan sólo la «Chamhara», el mejor repertorio de genealogía árabe delOccidente musulmán (editada por Lévi-Provençal en 1948); el «Naqt»,original y descarnado opúsculo histórico, que también es accesible encastellano, y la «Epístola apologética de España y sus sabios» (enrefutación de otra de un literato de Qayrawān), que es tal vez la primera,aunque breve, historia literaria de al-Andalus y el primer intentoreivindicador de las glorias españolas.Contra viento y mareaEs, en cambio, absolutamente indispensable subrayar que este trabajotitánico fue llevado a cabo contra viento y marea, cuando el autor erablanco de todos los odios, incomprensiones y conjeturas del silencio, ycuando sobre él pesaban la persecución de los reyezuelos, la excomunión yel anatema de las autoridades religiosas, la atroz enemiga de sus colegas yla cerrazón del ambiente público. Muchas de sus obras jurídicas yteológicas, o al menos parte de las mismas, nacieron primero oralmente enenconadísimas controversias contra los adversarios que disfrutaban delfavor oficial: los mālikíes.Polemista incansable Ibn Hazm, y de áspero y virulento verbo, buenaparte de su producción conserva un caliente tono de actas de disputa. Es, enmedio del siglo XI, la Escolástica viva, la Escolástica con insultos, antes deque la enterrasen, fría, muerta, empedrada de «ergos», en los mausoleos delas «Summas» y en los nichos de las «Summulas», pues aunque lasposteriores discusiones de los escolásticos cristianos fueran efectivamentemuy vivas, interesaban sólo a los doctores y rara vez salían de los claustrosde la Universidad, mientras que aquí apasionaban al pueblo todo: en laEscolástica cristiana hay siempre, con relación a la islámica, un descensodel tono vital.Y más tarde faltó incluso, para animar al batallador Ibn Hazm, esemismo estímulo del escándalo. Definitivamente acorralado, siguiótrabajando con la misma fe, cuando —según la incisiva frase que dicta elodio a su genial contemporáneo, el historiador Ibn Hayyān («Dajīra», ed.Cairo, I-1, p. 142)— «la mayor parte de sus libros no traspasaban ya elumbral de su puerta», porque los príncipes los quemaban y los estudiantestenían prohibido leerlos.No resisto a la tentación de reproducir aquí una página de nuestro autoren su «Risāla apologética» (apud Maqqarī, «Analectes», II, 114-115), queen otra parte he traducido, que Pérès ha relacionado con Montesquieu y quenosotros, a nueve siglos de distancia, casi puede recordarnos a Larra.Comenta el autor, con amargura española, el pasaje del Evangelio (Luc., IV,24): «Nemo propheta acceptus est in patria sua», y dice:«Esto es particularmente verdad en España. Sus habitantes sientenenvidia por el sabio que entre ellos surge y alcanza maestría en su arte;tienen en poco lo mucho que pueda hacer, rebajan sus aciertos y se ensañan,en cambio, con sus caídas y tropiezos, sobre todo mientras vive, y condoble animosidad que en cualquier otro país. Si acierta, dicen: ‘Es un audazladrón y un plagiario desvergonzado’. Si es una medianía, sentencian: ‘Esuna nadería insípida y una mediocridad insignificante’. Si madruga enapoderarse del trofeo de la carrera, preguntan: ‘¿De dónde ha salido este,dónde aprendió y cuándo ha estudiado…?’. Si la suerte le lleva luego por elcamino de descollar claramente sobre sus émulos, o le hace abrirse unasenda que no es la que ellos frecuentan, entonces se le declara la guerra aldesgraciado, convertido en pasto de murmuraciones, cebo de calumnias,imán de censuras, presa de lenguas y blanco de ataques contra su honor. Leatribuirán lo que no ha dicho, le colgarán lo que no ha hecho, le imputaránlo que no ha proferido ni ha creído su corazón. Aunque sea hombreseñalado y campeón de su ciencia, caso de no tener con el poder públicorelaciones que le procuren la dicha de salir indemne de los peligros yescapar de las desgracias, si se le ocurre escribir un libro, lo calumniarán,difamarán, contradirán y vejarán. Exagerarán y abultarán sus erroresligeros; censurarán hasta su más insignificante tropiezo; le negarán susaciertos, callarán sus méritos y le apostrofarán e increparán por susdescuidos, con lo cual sentirá decaer su energía, desalentarse su alma yenfriarse su entusiasmo. Tal es, entre nosotros, la suerte del que se pone acomponer un poema o a escribir un tratado: no se zafará de estas redes ni severá libre de tales calamidades, a no ser que se marche o huya o que recorrasu camino sin detenerse y de un solo golpe».No podría hallarse mejor pintura, aunque sea, como es lógico, un tantoparcial, de la actividad intelectual de Ibn Hazm, a partir de la crisis delCalifato.Pros y contras de un robinsonismo espiritualEsta actitud —que es la de un autodidacto de enorme y masculino talento,de erudición asombrosa, de energía sin límites, de tenacidad y violencia sinejemplo, cualidades todas que jugaban contra corriente de la ciencia oficial— desempeñó un papel de singular importancia en la evolución de laespiritualidad arabigoandaluza, sobre todo por contraste con el medio.Como Goldziher ha señalado admirablemente («Le livre d’Ibn Toumert»,63 y ss.), hasta el siglo V de la héjira la ortodoxia y el librepensamientocorrieron en al-Andalus paralelos y sin contacto, ya que la primera(casuismo jurídico mālikí) no intervenía en las cuestiones dogmáticas, y elsegundo, nacido en una minoría intelectual, no aspiraba a combatir la rutinaortodoxa, limitándose a burlarse de esa «religión de viejas» («dīnal-‘achā‘iz»). El cerrado mālikismo magribí no abrió paso al aš‘arismohasta el siglo VI de la héjira, y por no utilizar este puente dejó en libertad alos aristotélicos, aunque estos minaran la fe. Ibn Hazm no era ciertamenteun librepensador, sino todo lo contrario; pero desde su soledad, tantopersonal, ya que él no era mālikí ni aš‘arí ni escéptico, como de escuela, yaque el zāhirismo contó siempre con un mínimo círculo de adeptos, hizo ungigantesco esfuerzo por unir la fe y el intelecto. Aunque Ibn Hayyān leacusa de no haber entendido a Aristóteles («Dajīra», ed. Cairo, I-1, 140),Goldziher subraya lo favorable que era al empleo de la lógica aristotélicacomo instrumento de investigación teológica, y pondera cómo su genialempresa fue establecer una concordancia entre el derecho y la dogmáticazāhiríes, extendiendo su criterio literalista a la teología.Su posición de afirmaciones intelectuales y de revulsivo contra laparálisis religiosa andaluza tuvo verdadera trascendencia, desde luego comoarsenal de erudición histórica y, además, como anticipo de una reformaespiritual, si bien este último venía disminuido por la excentricidad,hipotecado por la sequedad y envenenado por la virulencia del lenguaje.Porque es asimismo innegable que la situación robinsoniana del pensadorcordobés, agravando su innato carácter, traía aparejados no pocosinconvenientes. Romper una tradición científica, y romperla solo, sinantecedentes ni consiguientes, en medio de la odiosidad universal y en elmás turbado siglo de la política del islam español, es empeño de patéticagrandeza, pero que Ibn Hazm no pudo llevar a cabo con una ecuanimidadde que carecía y sin incurrir en groserías léxicas que equipararon su lengua,en los proverbios, con la legendaria espada del crudelísimo gobernadororiental al-Hachchāch ibn Yūsuf. Su contemporáneo Ibn Hayyān sostieneque la mayoría de sus defectos procedían de que «ignoraba la política de laciencia». Mucho más tarde, en la Granada nasrí, el Šātibī en sus«Muwāfaqat» (prolegómeno 13) creía que el no haber tenido maestros, esdecir, el haberse visto desasistido de una operante tradición científica, era elmás grave fallo de Ibn Hazm y la causa de sus intemperancias de lenguaje.El acosador acosadoComo antes se advirtió, para esta última etapa de la vida de Ibn Hazmapenas disponemos de datos históricos concretos. Sabemos, sí, que,convertido en un agrio intelectual vagamundo, recorría los reinos de taifas,enzarzándose en coléricas disputas, como las que consta celebró enCórdoba, Almería, Talavera y, sobre todo, Mallorca, donde se refugiódespués de 430 (= 1039); halló la protección de un magnate y sostuvoruidosas controversias con el doctor mālikí Sulaymān ibn Jalaf al-Bāchī.Sabemos, asimismo, que ninguno de los reyes de taifas quería en suterritorio huésped tan incómodo, no sólo por sus ideas religiosas, sinotambién por las políticas.En efecto, aferrado al legitimismo omeya, con tanto mayor fanatismocuanto que ya era pura teoría, no quiso plegarse al complicado juego de lapolítica de su época ni abrazó la causa de ninguno de los partidos opuestos.En un códice de obras suyas breves, descubierto por H. Ritter en Istanbulhacia 1930, se conserva un opúsculo que mi maestro Asín analizó en «AlAndalus», II, 27-46, y constituye la más acerba y revolucionariaimpugnación de los régulos andaluces, en bloque, ya que, en respuesta auna consulta sobre la conducta que había que seguir entre los dos escollosde ser cómplices de la inmoralidad e impiedad de los príncipes o víctimasde su persecución, Ibn Hazm, tras de la crítica más mordaz de la política desus contemporáneos, aconseja la «taqiyya» o simulación (lícita siempre enel islam), pero recomendando la máxima abstención económica, ya que sehallaban viciadas «in radice» las fuentes mismas de la riqueza, y erailegítima la posesión de las monedas y de casi todos los bienes.El más feroz de sus odios iba dirigido contra el sanguinario, inteligentey astuto Bādīs de Granada, jefe del partido beréber y sucesor de aquel Zāwīque hemos visto hizo fracasar la aventura del omeya Murtadà y tuvoprisionero a nuestro autor, pues a estas circunstancias y al impío libertinajede los demás reyezuelos, agravado en él, se añadía para colmo el queempleaba como ministro y «factotum» de su corte al célebre judío IbnNagrela. Este había tenido, además, el impudor de escribir un opúsculocontra el Alcorán. Ibn Hazm refutó este escrito en otro, también contenidoen el códice de Istanbul y analizado por mí en «Al-Andalus», IV, 1-28. Enél, sin contar los violentos insultos esparcidos contra los judíos, alza su vozcon tanta solemnidad como acrimonia para hacer llegar al rey zīrí deGranada, no sólo su censura y su exhortación, sino también las más atrocesconminaciones, basadas en los textos del Alcorán y en los terriblesanatemas del Deuteronomio.¿Se limitó a esto la ofensiva literaria? En la «Dajīra» de Ibn Bassām(ed. Cairo, I-2, 166 y ss.) hay un curiosísimo pasaje de Ibn Hayyān que, alparecer, nadie ha utilizado, y contiene un relato de la terrible derrota que, enagosto de 1038, infligió Bādīs ibn Hābūs a Zuhayr de Almería. En él se diceque entre los prisioneros almerienses de la gente de pluma, a quienes el zīríperdonó la vida y puso en libertad, figuraban «Ibn Hazm, al-Bāchī y otros»(p. 170). Es noticia tan nueva como curiosa. La fecha hace perfectamenteposible que se trate de nuestro autor, muy relacionado siempre con Almería.Habiendo querido vengarse de su primer cautiverio beréber, habría caído eneste segundo, y probablemente en compañía del mismo Bāchī, que había deser luego su adversario en las polémicas mallorquínas.Una hostilidad tan cerrada, y tan cargada de motivos, contra el partidoberéber habría movido, con táctica obvia y lógica elemental, a una personade mentalidad más acomodaticia a ponerse del lado del partido opuesto, osea los ‘Abbādíes de Sevilla, tanto más cuanto que eran estos loscampeones de la causa árabe y los soberanos de la región en que radicabanlas heredades y la casa solariega de Ibn Hazm. Pero el puritanismo, laintransigencia teológica y el póstumo celo proomeya de nuestro autor lehacían incapaz de la más pequeña componenda. Mu‘tadid de Sevilla (10421069) era tan impío, cruel y sanguinario como su émulo de Granada, e IbnHazm debió de dedicarle idénticos dicterios. Ignoramos, desgraciadamente,la fecha; pero el caso es que el régulo sevillano, que no se paraba en barras,ordenó hacer un auto de fe con los libros de Abū Muhammad ‘Alī, quefueron desgarrados y entregados a la hoguera. Fue entonces cuando IbnHazm compuso aquellos famosos versos que recogen casi todos susbiógrafos, y que empiezan:Aunque queméis el papel, no podréis quemarlo que encierra, porque lo llevo en mi pecho…Un Quijote vencidoLo llevaba, sí, en el pecho él solo; solo contra todo y contra todos, Quijotemás amargo y pesimista que el de la Mancha, pero igualmente víctima desus sueños y maltratado de galeotes y yangüeses. «La fortaleza —dice, enefecto, en los ‘Ajlāq’ definiendo su quijotesco programa (trad. Asín, núm.90)— consiste en sacrificar la propia vida en defensa de la religión o de lafamilia, o del prójimo oprimido, o del débil que busca apoyo contra lainjusticia de que es víctima, o de la propia fortuna y del honor propiomenoscabados inicuamente, o de cualquier otro derecho; y esto, sean pocoslos adversarios o sean muchos». El que los adversarios fueran muchos eracabalmente lo que menos le importaba (ibid., núm. 106): «En cuanto a laacusación de que cuando yo tenga una cosa por verdadera no me importaponerme enfrente de cualquiera, aunque estos cualesquiera sean todos loshombres que ocupan la superficie de la tierra…, esta cualidad de que meacusan es para mí una de mis mayores virtudes».Paladín de la ortodoxia —en el fondo, de su ortodoxia—, la defendía sincuartel, dentro de las fronteras patrias o fuera de ellas, como cuando, conquevedesco ademán, contesta en una casida al emperador de BizancioNicéforo Focas que, enardecido por sus conquistas, había dirigido unpoema antimusulmán al Califa ‘abbāsí Mutī‘. Paladín de la para siempredesaparecida legitimidad omeya, y convencido («Ajlāq», núm. 95) de que«la flor de la guerra civil es infecunda», se siente inadaptado a la época delos Taifas. En esta inacomodación, en el malhumor, en la profesión dejurista y en el antisemitismo se parece a su estrictamente contemporáneo, eltorvo alfaquí Abū Ishāq de Elvira, de quien me he ocupado largamente aleditar su «Dīwān»; pero sólo en eso, porque Abū Ishāq es un ambicioso,resentido por no haber llegado, mientras que Ibn Hazm está de vuelta;porque Abū Ishāq se apoya en el clan mālikí mientras que Ibn Hazm luchaaislado, y porque Ibn Hazm es genial mientras que Abū Ishāq no pasa deadocenado. La sentencia de Algazel: «El corazón cae fuera del dominio delalfaquí» («Ihyā’», I, 17), que puse como lema a mi biografía del poetagranadino, tampoco puede aplicarse del todo al genial cordobés, ni aun ensus últimos días, cuando no era más que un fantasma de otra época —elfrancés dice mucho mejor en este caso «un revenant»—; un fantasmainsistente y pegajoso de quien todos huían.Tan solo se quedó, no ya espiritual, sino también materialmente, que, ala postre, en fecha que por desgracia ignoramos, tuvo que retirarse a la casasolariega de Montija, por los llanos onubenses, sin más compañía que la desus hijos (de su familia legítima no nos habla nunca) y la de un cortonúmero de fieles discípulos. ¡Con qué sentimiento de tristeza no volvería aentrar, vencido, en aquel cortijo rural, del que sólo dos generaciones anteshabía salido oscuramente su familia, recién convertida del cristianismo, y ala que su padre y él habían encumbrado y hasta decorado con una falsaejecutoria de orígenes persas! «No he visto cosa más parecida a este mundo—dice por entonces (‘Ajlāq’, núm. 83)— que las sombras chinescas de lalinterna mágica. Son unas figuras montadas sobre una rueda de madera, lacual da vueltas con rapidez: un grupo de figuras desaparece cuando otrogrupo asoma». Pero tampoco se amilanó y siguió trabajando. Allí es dondesus libros, según la rencorosa frase de Ibn Hayyān, «no traspasaban ya elumbral de su puerta». (Uno de ellos es ese de los «Ajlāq», una especie de«Confesiones», que, con el título de «Los caracteres y la conducta», tradujomi maestro Asín en 1916). Allí donde, al cabo, a la edad de sesenta y nueveaños solares y de setenta y dos lunares, murió el 28 ša‘bān 456 (= 15 julio1063).La ambivalencia esencialSe suelen distinguir dos épocas en la vida literaria de Ibn Hazm: «Una —dice Asín— hasta los treinta años; otra hasta su muerte. En aquella seconsagró preferentemente a la política y a la literatura; en esta abandonó lapolítica para entregarse casi exclusivamente al estudio de la teología y delderecho». Esta diferenciación puede aceptarse, pero sólo «grosso modo» ycomo simplificación teórica. En la realidad —y del mismo modo a comoDámaso Alonso ha procedido ante la antinomia Góngora «ángel de luz» y«ángel de tinieblas»— ambas actitudes vitales coexisten, en diversadosificación, desde un principio, y se entrecruzan, como luego veremos,constantemente. Por eso nos hemos alargado tanto en diseñar la carrera deIbn Hazm, pues sin este conocimiento completo de su trayectoria biográficano hay posibilidad de desentrañar su psicología juvenil ni de entendercabalmente la significación de algunos pasajes del «Collar de la paloma».Precisamente esta continua ambivalencia, este diptongo no fundidoentre exquisitez y aspereza, entre sentimientos delicados y feroces, entrenobleza y plebeyez, es lo que nos hace más entrañable la figura de IbnHazm, porque la empareja con otros grandes tipos de nuestro siglo de oro,en quienes se cumplió la misma constante ibérica. Ya hemos aludido depaso a Góngora y Quevedo, como podríamos citar a tantos otros, aunque noa Cervantes, sublime e inasequible ejemplo de cómo la disparidad radicalde nuestra raza puede unirse en una síntesis comprensiva y humana, dulce ymelancólica. Al paralelo puede, además, asociarse la soberbia española, quedictó a Ibn Hazm aquel arrogante verso que algunas veces he tomado comosímbolo del islam andaluz:Yo soy el sol que brilla en el cielo de las ciencias;mas mi defecto es que mi oriente es el Occidente…Adán españolY también es española la adámica soledad. Revolucionario y rebelde fueIbn Hazm en su mocedad literaria, más aún en su vejez científica, todavíamás en su vida. Tuvo pocos antecedentes y escasas consecuencias. Susmismos hijos, seres al fin y al cabo vulgares, desertaron del yermo paternoy hubieron de plegarse a su época: el más conocido, Abū Rāfi‘ al-Fadl, fueministro y panegirista de los ‘Abbādíes sevillanos, a quienes tanto habíaodiado su padre, y murió en la batalla de Zallāqa por el triunfo de losAlmorávides, esclavos del más estrecho mālikismo, y que, por tanto,habrían también perseguido a su progenitor. Le siguió, es cierto, unpequeño grupo de estudiantes; pero la escuela hazmí —cuya puntualizaciónpor Asín es insuperable—, aunque puede ser rastreada hasta en elMarruecos del siglo XVI, apenas tuvo vida propia, ya que la relativa bogadel cordobés durante la época almohade y la simpatía que le manifestaronhombres geniales como Algazel, Ibn ‘Arabī y Averroes más se debe acircunstancias negativas, como la oposición al mālikismo, o a coincidenciasde mentes de primer orden, que a la aceptación plena de sus criteriosteológicos, grandemente dificultada por la enemistad de Ibn Hazm alaš‘arismo. De hecho quedó arrinconado por todas las escuelas, pues a todasatacó; aborrecido de judíos y cristianos, a quienes maltrató; fuera de lacuriosidad de las oficinas de traductores medievales, y, por ende, hasta hacemuy poco, de la atención de los medievalistas. La fama de su nombre, quehubiera debido brillar desde un principio a par, si no más alta, que la de losnombres de Averroes o Maimónides, ha estado empañada y ha corrido másbien soterraña, hasta hace relativamente muy poco, coincidiendo con losalbores de la tipografía árabe y con la época de esplendor del orientalismo.Resulta conmovedor, en efecto, que la reivindicación de esta máximafigura de la literatura arabigoandaluza sea, en muy buena parte, una obra dejusticia de la ciencia europea, en que no poco han participado los españoles.Y su renombre seguirá siendo discutido, pero ya no palidecerá. Repártanseotros esos títulos de mejor poeta, mejor filósofo, mejor teólogo, queconfieren los retóricos y los eruditos; mas quede para Ibn Hazm redivivo elhonor de ser una de las más puras encarnaciones del alma de la Españamusulmana.II. Análisis del «Collar de la paloma»Una «Elegía andaluza»A comienzos de nuestro siglo, el gran poeta español Juan Ramón Jiménez,nacido como Ibn Hazm cerca de Huelva, en Moguer, publicó, recordando suinfancia en el pueblo, un libro en prosa que hace nuestras delicias. Se llama«Platero y yo», y bajo estas palabras se lee: «Elegía andaluza». Ningúnsubtítulo cuadraría mejor que este al «Collar de la paloma», que el paisanomoro de Juan Ramón compuso hace ya cerca de mil años. Escrito alrededorde 1022 en la roca de Játiva, cuando la capital del Califato había sidosaqueada y medio destruida por los beréberes, cuando no era ya la sultanade Andalucía y soportaba el yugo de unos africanos intrusos, el «Collar» estambién, y más literalmente, una «elegía andaluza», una nostálgicaresurrección en el recuerdo de la gran metrópoli del Mediodía, en la que elautor había nacido, bajo el fausto de Almanzor, y en la que habíatranscurrido su adolescencia dichosa y elegante.Forma literaria y directrices de escuela. NacionalismoAunque entreverado de versos —de que luego hablaremos, y que no sonsino una parte de los que tuvo, pues el escriba confiesa haber hecho unaconcienzuda poda—, el «Collar de la paloma» está en prosa; una prosa ricay a veces un tanto crespa, en un árabe que podemos suponer purísimo,aunque haya llegado a nosotros, en el único códice, no poco afeado por losdescuidos e incomprensiones de un copista oriental; rica de selectossinónimos y razonablemente municionada de retórica; pero, en definitiva,salvo alguna pequeña excursión al monte de la prosa rimada, suelta y delibre andar, no constreñida por los consonantes, ni atosigada por el ritmo delos períodos, ni trufada de «garīb» o exquisitos vocablos. Mientras lasensibilidad europea no reivindique del todo el género de la «maqāma», quehoy todavía, salvo sus geniales iniciadores, nos resulta insoportable amuchos, es curioso advertir que las dos indiscutibles obras maestras de laprosa arabigoandaluza —el «Collar de la paloma» y el «Filósofoautodidacto»— salieron de la pluma de dos escritores que eran al mismotiempo y más que nada filósofos.En líneas generales, el relato juvenil de Ibn Hazm se ajusta bastantebien a las directrices, páginas atrás señaladas, de la escuela literaria de losjóvenes estetas de Córdoba, que hemos supuesto capitaneados por IbnŠuhayd y a la que nuestro autor se hallaba afiliado. Es, en efecto,aristocrático por sus personajes y por su estilo; a consecuencia de ello,arabizante, sin ninguna curiosidad por la vida mozárabe, o muladí, osimplemente popular, y sin ninguna palabra romance, aunque sí, fatalmente,con algún hispanismo; revelador de un buen conocimiento de las letras y delas modas estilísticas orientales, abajo o a la espalda, como subsuelo otrastienda; nada libresco y, para acabar pronto, en extremo personal.Para que un europeo actual corriente se dé cuenta de que estas dosúltimas cualidades, hoy tan usuales, son literalmente extraordinarias dentrode un libro árabe escrito en España a comienzos del siglo XI, tiene que hacerun considerable esfuerzo de imaginación; pero si no lo hace no entenderánada de literatura arabigoandaluza. Sólo cuando recordamos las obrasescritas hasta entonces y reparamos en que el «Libro del collarincomparable», de Ibn ‘Abd Rabbihi, es, menos de un siglo antes, unmagnífico ejercicio a matricula de honor en cultura oriental, podemosapreciar en su justo valor lo que como innovación suponen las palabras queal fin del prólogo estampa Ibn Hazm: «Perdóname que no traiga a cuentolas historias de los beduinos y de los antiguos, pues sus caminos son muydiferentes de los nuestros. Podría haber usado de las noticias sin númeroque sobre ellos corren; pero no acostumbro a fatigar más cabalgadura que lamía ni a lucir joyas de prestado». Hay en la obra un propósito nacionalista,cuyo símbolo he visto alguna vez en un verso que hallamos descabalado enel capítulo XX:¡Vete en mal hora, perla de la China!Me basta a mi con mi rubí de España.Primores retóricos: el «fragmentarismo»El arte literario con que Ibn Hazm ha redactado su libro es extraordinario.Para no ponderarlo con vagos piropos analizaré con brevedad un casoconcreto. En el capítulo V aparece la famosa historia del flechazo del poetaRamādī por una mujer llamada Jalwa, a quien encuentra y con quienconversa en la calle; página que han puesto de resalto cuantos se hanocupado del «Collar» como la más bella página de amor arabigoandaluza yque para Lévi-Provençal es superior a todos los poemas «y debería figuraren todas las antologías de obras maestras de la lengua árabe». Pues bien:como notaron rápidamente Asín («Abenházam», I, 53, nota 53) y Nykl(«Neck-ring», 225-226), hay otra versión del episodio mucho máscompleta, conservada por Dabbī, que añade al relato ciertos elementosperturbadores y un desenlace que tuerce el rumbo de la anécdota yconvierte el romántico idilio en una historia prosaica y vulgar, con sucontera de cinismo. Como esta segunda versión procede por vía oraltambién de Ibn Hazm, pero no ha sido elaborada por él, podemoscomprobar una vez más que en la intervención de una pluma genial estátodo el «quid» de la literatura. Ibn Hazm, en efecto, ha introducido en lasuya esos pequeños ápices, esas microscópicas minucias en que consiste elbuen arte literario; ha omitido los elementos perturbadores y ha logrado elmáximo efecto, acudiendo al recurso que Menéndez Pidal, al estudiar losromances, ha bautizado de «fragmentarismo»; es decir, que ha mutilado eldesenlace, dejando que «la fantasía, llevada a la cima de una situacióndramática, aletee allí hacia una lejanía ignota», pues «el acierto en el cortebrusco es una verdadera creación poética».Los versos de la «elegía»: un libro personalQue el libro es personal no lo dudará ni un instante quien lo abra. Lacuadrícula del tema propuesto —del que nos ocuparemos más adelante— seva llenando con el rico caudal de los propios recuerdos del autor: amigos,amores, fiestas, maestros, fechas, referencias a sucesos públicos, datosgeográficos y otros topográficos de Córdoba, alusiones a personas reales y amagnates. Todo se va arracimando con la libre, al mismo tiempo lógica,incongruencia de la vida; todo va encajando como versos de la gran «elegíaandaluza». Nada más lejos de mi propósito que papeletear de nuevo todo ellibro para ofrecer aquí un inventario de tantos menudos objetos o hechoshistóricos que, en primero o en último término, a mejor o peor luz,comprensibles o a veces enigmáticos —por ser pura alusión— paranosotros, pueblan este rico escenario vital, que es, en definitiva, casi laúnica evocación eficaz que poseemos sobre lo que fue la civilizacióncordobesa en los últimos días del Califato. Además, de este tema se ocupaespecialmente Lévi-Provençal en un artículo publicado en «Al-Andalus»,XV, 1950, titulado «En relisant le ‘Collier de la Colombe’». Me limitaré,como prueba de mi aserto, a citar tan sólo aquellos pasajes que nos hacetener más presentes el caprichoso albedrío de la memoria.Es, en primer término, un pululante coro de enamorados desconocidos ysuspirantes que se regalan mechones de pelo o mondadientesmordisqueados, que se escriben mezclando la tinta con lágrimas o consaliva, enviando a veces sus esquelas mediante palomas mensajeras yguardándolas luego en preciosos escriños, ungidas de algalia; que tienen uncódigo secreto de señales hechas con los ojos, cuya puntualización es dedeliciosa minucia; que han trabado probablemente sus relaciones por mediode sabias y trapaceras alcahuetas, que son turbadoras prefiguraciones de lasfuturas y luego familiares Trotaconventos y Celestinas; que han sufrido deespías, chismeros y maldicientes y se han visto asistidos de consejerosleales o de ancianas, nostálgicas de sus remotos martelos, amigas de prestarsus joyas a las mozas enamoradas; que olvidan, o mueren de amor, o caen—si son jovenzuelos guapos e inexpertos— traspasados de un puñalalquilado por los celos. El anónimo tropel abre a veces paso a másdetallados cuadros, donde cantan su aria de amor personajes pintados conmayor detalle: la declaración por escopetazo —a que ya hemos aludido—de Ramādī, poeta y tenorio callejero, a la esclava Jalwa (nombre quecoincide, por otro camino, con el españolismo de Soledad); el silenciosobeso de fuego que una esclava estampa en los labios de un atónito manceboaristócrata; el idilio furtivo, cobijados los enamorados bajo una manta,mientras la tormenta veraniega interrumpe una merendola campestre; lapasión del autor por su esclavilla Nu‘m, que la muerte le arrebató sinpiedad, o su amor por aquella otra esclava esquiva, uno de cuyos episodioses la más vívida descripción de un sarao cordobés en una gran familia. Yacá y allá, cuando los amantes, siempre un poco pegajosos, dejan hueco, lavisión relampagueante de los palacios de Córdoba y de los baños elegantes,decorados con pinturas; la noticia —inestimable— de cómo la mayoría delos Califas fueron rubios y amaban a rubias, seguidos en esta preferenciapor sus vasallos (cap. VII); el peligro que había en dedicar versos a lasmujeres de la familia real; la descripción (cap. XXI) de la belleza y delcarácter tornadizo de un ‘Āmirī, que querríamos que fuera Almanzor, peroque, como veremos, por exigencias de la cronología, no es sino su nieto, unhijo de Muzaffar; la alusión (fin del cap. XIV) a la frialdad de la tierra deMedinaceli, como resonancia de la impresión que hubo de producir enCórdoba la patética muerte del gran guerrero en el páramo soriano; elprodigioso cuadro, en fin, del saco beréber de Córdoba (cap. XXIV).Como acabamos de ver, Ibn Hazm no está fuera de este mundillo, sinoque es su mismo centro. La obra es, en cierto modo, su autobiografía y aunla autobiografía del grupo literario a que el autor pertenecía, si bien, y comoadvierte en el prólogo, ha podado a menudo, con natural cautela, multitudde nombres propios. Se halla escrita fundamentalmente por un literato, másaún, por un poeta; pero el carácter de la obra, la índole de algunos temas ysu temperamento de escritor llevan en ocasiones a Ibn Hazm a un terrenoestrictamente filosófico, o ascético, o perteneciente a la ciencia de lastradiciones proféticas. Ya hemos dicho, en efecto, que no hay que tomar alpie de la letra la división tajante en dos épocas o modalidades de la vida ydel carácter del autor del «Collar», pues, como ocurre en el arte deGóngora, ambas están entrelazadas, aunque diversamente dosificadas,desde un principio. Así, vemos ya enraizada en el Ibn Hazm juvenil del«Collar» la manía discutidora, y que un amigo suyo de Qayrawān lo define(fines del capítulo XIV), cuando todavía era muy mozo y habitaba enAlmería, como «rachul chadalí» («hombre polemista»). La firmeza de sucarácter agrio está ya pintada por él mismo en unos versos que inserta en elcapítulo VI:Yo soy una tierra dura y pedregosa,reacia e insumisa a toda vegetación…Y más adelante, a fines del capítulo XXII, al jactarse de lealtad, pondera yasu vida errante y calamitosa, hablando de sí en tercera persona:Parece hecho de esas nubes que el huracánno cesa de empujar hacia otros cielos…Eso sin contar los pasajes —verdaderas confesiones— en que, afirmando launidad básica y maciza de su temperamento de una pieza, nos refiere suincapacidad de llorar (cap. II), su tenacidad y constancia (cap. VI) o sudesconfianza frente a las mujeres, fruto de un estragamiento prematuro(fines del cap. XVII).Sobre la sinceridad de Ibn Hazm de CórdobaLlegados a este punto hemos de afrontar por fuerza una cuestión tandelicada como esencial: ¿Es sincero Ibn Hazm en el «Collar de la paloma»?Como siempre, hay opiniones para todos los gustos. La más antigua, radicalen sentido afirmativo, es del gran Dozy, que, al traducir el famoso pasaje dela esclava esquiva, habla «de candor, de delicadeza, de ingenuidad y deencanto» y de que Ibn Hazm, «el más casto, y me atrevería a decir que elmás cristiano de los poetas musulmanes, no era de pura sangre árabe», y,por tanto, «algo quedaba siempre en el fondo de su corazón —algo límpido,delicado y espiritual— que no era árabe» («Histoire», ed. Lévi-Provençal,II, 328-332). Mi maestro Asín disolvió ya, sin gran esfuerzo, los desvaídoscolores de este cromo literario, según el cual Ibn Hazm sería un románticoamador, víctima fiel de una sola y desgraciada pasión no correspondida,pues siempre según el «Collar» —y Dozy, que manejó en Leiden el únicocódice que allí se custodia, no podía ignorarlo—, tres, por lo menos, fueronlos amoríos adolescentes de que habla el autor, y con ello —concluye Asín(«Abenházam», I, 51)— «el amor juvenil de nuestro héroe pierde, sin duda,algunos puntos de su idealidad y platonismo», aunque «no puede negarseque en él siguen brillando todavía las delicadezas de una sensibilidad nadacarnal».Pero más tarde, en los antípodas de la opinión de Dozy, ha surgido otraque defiende la radical insinceridad del autor del «Collar». Durante su viajepor España, en octubre de 1948, mi ilustre amigo y antiguo profesor en laUniversidad de El Cairo, el sabio egipcio doctor Taha Husein Basa, meprometió para nuestra revista «Al-Andalus» un artículo sobre este aspectode Ibn Hazm. No me lo ha enviado hasta ahora, sin duda por las muchasocupaciones que llenan cada vez más su carrera literaria y política, y quizáno debería aludir a su punto de vista, dado el considerable riesgo de falsearsu pensamiento, expresado sólo oral y rápidamente; pero espero me perdoneel que, con estas reservas, no resista a la tentación de hacerlo. Para TahaHusein, siempre inclinado a la hipercrítica, el «Collar de la paloma», a loque yo le entendí, no es un libro sincero, personal y subjetivo, sino unprontuario o recetario poético-retórico sobre el tema amoroso, en que elautor pasa revista y habla de todas las situaciones, a veces dos inversas,posibles en el asunto, poniéndose en cada caso y hablando de él según lascánones de la preceptiva árabe.Como otras veces, mi criterio personal es que no conviene quedarnos enun prudente término medio. Sinceridad y expresión literaria no emparejannunca bien del todo; menos en la Edad Media, y todavía menos tratándosede una sociedad y de una literatura alejadas de nosotros en la sensibilidad yen el tiempo, y cuyos resortes íntimos se nos escapan con frecuencia.Hablar de un único y sincerísimo amor de Ibn Hazm, cosa que era naturalen el período postromántico de Dozy, ni cuadra con la psicologíamusulmana del siglo XI ni tampoco con nuestra época. En cuanto se refierea sí propio y a su medio circundante, habida cuenta de lo que era lasociedad islámica andaluza, Ibn Hazm nos parece escribir con la máximasinceridad que es compatible con la literatura. Ahora bien: lascircunstancias cambian, y no poco, si nos trasladamos a la poesía.De uno de mis pobres ensayos críticos de que estoy menos descontentoes de uno que titulé «Convencionalismo e insinceridad en la poesía árabe» yque publiqué en «Al-Andalus», V, 31-43. En él señalé cómo el texto mismodel Alcorán (XXVI, 221-228) marca la frente de los poetas árabes con elestigma de la mentira y cómo la poesía musulmana es considerablementemás convencional que la nuestra de Occidente, por las circunstancias vitalesen que se ha desenvuelto, por la inmutabilidad desesperante de sus moldes yde sus tópicos, incapaces de adaptarse a cada época y a cada persona, y porcarecer el espíritu árabe de esa zona intermedia en que nosotros mezclamos,con tanto desembarazo y sin sutura aparente, realidad y fantasía. Lasentencia de Edgar Poe de que «entre la verdad, que es el objeto de la razón,y lo poético hay un muro, un abismo de diferencia», a ninguna poesía seaplica mejor que a la árabe. Y mi tesis se apoya por modo muy principalprecisamente en textos del «Collar», ya que Ibn Hazm, justo por el deseo dejugar siempre a cartas descubiertas, se ha visto obligado en varias ocasionesa señalar el desnivel entre la «norma eterna de la poesía» y su sentimientoauténtico. Así lo hace en el capítulo II, al señalar que si en unos versossuyos dice haber llorado, lo hace «para seguir la opinión general de lasgentes», pero no porque él derramase lágrimas, de lo que una dolencia lehabía hecho incapaz; en el capítulo XXVII cita una composición báquicasuya, a la manera de Abū Nuwās, compuesta porque «es un error que quienescriba versos se aparte de las normas de la poesía», pero haciendoprotestas de que es pura ficción y de que él nunca conculcó de ese modo lospreceptos religiosos; y en el epílogo del libro pone de resalto lasirrazonables ponderaciones que de su tormento amoroso hacen los poetas, sibien confiesa haberlas citado «para no salirme de sus métodos ycostumbres». En un poeta relativamente no cabe mayor sinceridad.La poesía en «El collar de la paloma»Ya que se nos ha venido a la mano hablar de los versos del «Collar»conviene acabar con este asunto, sin entrar a fondo, por falta de espacio, enla situación de Ibn Hazm dentro de la evolución de la poesía árabe clásica, ydando por conocida esta evolución, sobre la cual existen en todas laslenguas, incluso en español, estudios que la ilustran suficientemente.Hemos advertido antes que el escriba del único manuscrito conocidoconfiesa haber mutilado no pocos de sus versos. (Como ha afirmado LéviProvençal, «el texto único del ‘Tawq’ de que disponemos no representa másque una versión trunca y en ciertos pasajes deformada y desfigurada de laobra original»). Aunque el hecho es en principio lamentable, la verdad esque no sabríamos decir, sin conocer lo que falta, si la obra ha perdidomucho o, al revés, si incluso ha ganado con esta corta. En todo caso, losversos que todavía nos quedan son muchísimos y más que suficientes parajuzgar a nuestro autor como poeta.La primera cualidad de un versificador árabe es la erudición, e IbnHazm la tenía muy sobrada. Conocía a fondo la poesía anteislámica (en elcap. XXI inserta una composición suya, aprovechando hemistiquios de la«mu‘allaqa» de Tarafa ibn al-‘Abd, que dice haber estudiado en la mezquitamayor de Córdoba), así como la de los modernos (ya hemos citado unapoesía báquica en el estilo de Abū Nuwās) y la de los neoclásicos (en elcap. XXV incluye imitaciones suyas de poemas orientales de esta escuelasobre los temas del espectro nocturno y de la conformidad de los amantes).Con esta erudición, con buena memoria y con un conocimiento suficientede la lengua, capaz de consentir triquiñuelas de oficio, como aquella de queIbn Hazm se gloría en el capítulo II (buen ejemplo de lo que se llama«pliegue y despliegue», término técnico islámico de lo que Dámaso Alonsollama «versos correlativos»), cátate poeta entre los árabes. No es raro, pues,que Ibn Hazm gozara de este renombre y que la fama, unida a su gusto ydisposición, le convirtieran muchas veces en lengua de los particularesestados anímicos de sus camaradas y en relator poético de las más variadassituaciones, comprometiendo gravemente, como antes subrayamos, suopinión de sincero.No entenderá nada de poesía musulmana quien no dé por descontada suartificiosidad y quien no conozca que la preceptiva árabe la concibe comouna última perfección lograda por «amontonamiento», por adición postizade ornamentos al lenguaje ordinario, algo así como el bordado sobre elcañamazo: las letras se unen para formar palabras; las palabras para formarsentencias, que constituyen la prosa suelta; la prosa suelta, añadida concensuras, comienzos, preludios y transiciones se convierte en prosa rítmica:la prosa rítmica más la rima se torna prosa rimada, y la prosa rimada más elmetro se hace poesía (cf. G. E. von Grunebaum, «The Nature of the ArabLiterary Effort», en «Journal of Near Eastern Studies», VII, 116-122).Como en el caso, ya aludido, de la sinceridad, el «Collar» nos proporcionaun material valioso y rarísimo para comprobar este proceso. Dicen queQuintana componía primero en prosa sus famosas odas y luego lasversificaba. Otro tanto hacía Ibn Hazm. Por lo menos en dos ocasiones(caps. VII y XXV) nos da juntas y seguidas las versiones en prosa y enverso de dos series de pensamientos. Inútil parece añadir que, en latraducción, la versión en prosa resulta superior a la poética. Sí; aldesmontar, como es forzoso hacerlo en la versión, esa acumulación demateriales en que consiste la poesía árabe, esta pierde su razón de ser, y enesta ocasión no vale la pena seguir hablando de ella.Que en este tipo de poesía ha habido, a pesar de todo, maravillososartistas y verdaderos líricos, tal como entendemos la lírica los europeos, hade darse por descontado; pero, para ese gusto nuestro, Ibn Hazm nopertenece a dicho grupo. Sus versos entran en lo que los mismos críticosárabes llaman «la poesía de los sabios, que es siempre patentementeforzada», hemos de añadir que lo era mucho más en al-Andalus, donde hoysabemos que la lengua árabe no era probablemente la familiar y dondeexistía una, esa sí verdadera, poesía en romance (seguramente despreciadapor Ibn Hazm); poesía que buscó su compromiso con la arábiga clásica enla moaxaja, género mestizo al que nuestro aristocrático escritor no se asomóni de lejos.Siendo, como es la poesía, un factor copioso, pero no el más llamativodel «Collar», creemos que bastan estas indicaciones sumarias. Massignonha dicho que, como la ornamentación y la música de los árabes, su poesíaproduce una primera impresión de monótona uniformidad, pero quemirando con más detalle, se puede descubrir en ella una mina de sutiles ydelicadas invenciones. Hágalo así el lector, si le place, con la poesía de IbnHazm y encontrará sin remedio bellezas, honduras e ingeniosidades. Aquíno tenemos tiempo. Nos limitaremos tan sólo a subrayar que, en medio deuna lírica, como la arabigoandaluza, corroída por la frivolidad, lasensualidad y el puro virtuosismo formal pregongorino, Ibn Hazm —alcabo, filósofo y pensador— da ocasionalmente una nota original en supoesía ascética, nada frecuentada por entonces en España, aunque sí lo fueen Oriente por el famoso Abū-l-‘Atāhiya, y en la filosófica, que llega,aunque rara vez, a frías cimas de abstracción intelectual. Cuando dice, porejemplo, en un madrigal (cap. I):No puedo dudar que eres un puro espíritu atraído a nosotrospor una semejanza que enlaza a las almas…Si nuestros ojos no contemplaran tu ser, diríamosque eras la Sublime Razón Verdadera…estamos seguros de oír un acento casi del todo inédito en la Andalucíamora. Y esta sensación se afianza cuando, a fines del capítulo III,encontramos un poema casi freudiano, en el que habla de una sombrafemenina vista en sueños:¿Era una idea que la razón alumbró en sus reflexiones?¿Era una imagen espiritual que hizo surgir ante mi el pensamiento?¿Era un espectro forjado con las esperanzas del almay que la vista tuvo la ilusión de alcanzar?Un «libro del amor». CautelasDesembarazado el camino con esta sumaria revista de los elementosanecdóticos y psicológicos y de la factura literaria del «Collar de lapaloma», podemos vacar ya con mayor holgura al estudio de su temafundamental, que no es otro que el del amor. Porque esto es lo que pidió porcarta y luego personalmente su amigo de Almería y lo que él secompromete a llevar a cabo con puntualidad, pintando «el amor, susaspectos, causas y accidentes y cuanto en él o por él acaece» con arreglo aun plan sobre el cual no es necesario insistir, pues lo expone y discute en elcapítulo I, y exclusivamente según su propia experiencia, es decir, lo quesintió, vio o escuchó. Digamos, sin embargo, que, dándonos un nuevoindicio de la existencia en su edad juvenil de características que se creenexclusivas de la madura, no acomete la empresa sin considerables cautelas.Tanto en el prólogo como en el discurso del capítulo I y en el epílogo sepone, en efecto, la venda antes de que le hieran con la acusación defrivolidad, sentando cómo es fuerza que las almas se explayen en algunaniñería, ponderando que el amor no está reprobado por la fe y que nadie sehalla a seguro de él, y poniendo en guardia a sus colegas contra laformulación de juicios temerarios sobre su labor.Como traducir un libro de lengua tan ajena y a tantos siglos de distanciaes, en cierto sentido, subrogar al autor, yo quisiera añadir todavía ciertacautela para los posibles lectores españoles contemporáneos, y es que, porfuertes que resulten ahora para nuestro paladar algunos rarísimos pasajes,no omitidos en nuestra versión, y por ambiguos que puedan parecer ciertoaire difuso o concreto de homosexualidad y una especie de equiparación alverdadero amor de las amistades masculinas, no quiere ello decir que hayaen la mente de Ibn Hazm ni un vislumbre de propósitos de obscenidad. El«Collar» es, por el contrario, un libro de intención purísima, limpia y hastaal final machaconamente ascética y piadosa. Tales fenómenos obedecen adeterminadas circunstancias sociales y de ambiente moral y religioso, y alhecho, cuya afirmación resulta perogrullesca, pero indispensable, de que ellibro no se ha escrito para nosotros.Ningún europeo debe, en fin de cuentas, acercarse a la obra delcordobés sino con ojos adaptados a la perspectiva histórica, y no sólo en eseasunto de la obscenidad, sino en todos. Porque puede ocurrir, en efecto, queel lector actual encuentre vulgares o archisabidas ciertas observacionespsicológicas; inexplicables algunas costumbres hoy abolidas, e inclusopueriles determinadas tablas de derechos y obligaciones de los amantes conque Ibn Hazm —casuista minucioso— atiborra su código del amor. Dadaslas dimensiones que esta introducción va teniendo, no puedo entretenermeen inventariar tales pasajes. Por otra parte, el propósito de mi versión essometer, sin prejuicios, este material al análisis de filósofos o sociólogos noorientalistas. Pero como siempre una versión de este tipo puede inducir aengaño, por revestir un pensamiento antiguo con una forma moderna, ruegoal que lea la mía que haga siempre mecánicamente el indispensabletransporte de tono. Si algo halla tópico o infantil para nosotros dese cuentade que estamos a comienzos del siglo XI; mire el vacío de la Españacristiana inmediata y de la Europa vecina, y piense que al torrentecirculatorio de la futura y turbulenta sangre occidental han de tardar todavíaen afluir las esencias clásicas resurrectas, las complicaciones petrarquescas,las cortesanías renacentistas, los deliquios románticos y los laberintossentimentales de Madame de Lafayette.El sentimiento de la belleza físicaLimitémonos a lo esencial. De todas las causas del amor que Ibn Hazmenumera, la más importante, por no decir casi la única, es la «forma bella»,la hermosura física. En un ensayo mío, preparatorio, como algunos otros, deesta versión, y titulado «El sentimiento de la belleza física en la poesíaárabe» («Cuadernos de Adán», I, Madrid, 1944, 81-98), he tratado de ponerde relieve la importancia que, por muchas razones, tiene para losmusulmanes lo que llaman «al-iftitān bi-l-suwar», es decir, el trastorno oconmoción que sufren las almas al contemplar la belleza concretada enformas armoniosas. El hecho de que en el mismo Alcorán (azora XII) figureesa bellísima historia de las impresionables damitas egipcias que, víctimasdel arrebato que les produce la hermosura del patriarca José, mutilan sinsentido sus delicadas manos en vez de pelar las toronjas, es ya unargumento muy fuerte.No voy a repetir ahora otras pruebas que allí di, sino sólo a afirmarcómo Ibn Hazm es secuaz y víctima de la misma idea. La belleza es unincentivo irresistible, que ha puesto en trance de caer incluso a los mismosprofetas, como José y David, según nos cuenta el Alcorán; un corrosivo dela sociedad, por lo mismo que torna irresponsables a los amantes. Por eso esforzoso combatirla con la huida, con el ocultamiento, con la separación, conuna fortísima coacción externa, moral o religiosa, que impida la de por síinevitable caída. En la «Dajīra» (Cairo, 1-1, 147) encontramos un poema,no recogido en el «Collar», de nuestro cordobés, en que este aplica al amorsu criterio jurídico literalista, y así, cuando un supuesto censor le reprochahaberse enamorado de alguien por haber visto solamente la belleza de surostro, le replica: «¿No sabes que soy zāhirí y que tengo que atenerme a loque está a la vista, hasta que no lo desvirtúe una prueba?».Un eco del «banquete» platónicoEn efecto, la belleza puede quedar desvirtuada, si bien constituye acaso lacondición indispensable del amor («un maravilloso medio de unión —diceel autor— entre las partes separadas de las almas»), no es el amor mismo,que radica, en cambio, en la identidad de las almas que estuvieron unidas enun mundo superior y que en este otro sublunar se buscan con frenesí,cuando pueden vencer las trabas materiales que las desfiguran y sujetan,como el imán y el hierro. El pasaje más importante del «Collar» a esterespecto dice lo que sigue:«Difieren entre sí las gentes sobre la naturaleza del amor, y hablan y noacaban sobre ella. Mi parecer es que consiste en la unión entre partes dealmas que, en este mundo creado, andan divididas, en relación a cómoprimero eran en su elevada esencia; pero no en el sentido en que lo afirmaMuhammad ibn Dāwūd (¡Dios se apiade de él!) cuando, respaldándose enla opinión de cierto filósofo, dice que ‘son las almas esferas partidas’, sinoen el sentido de la mutua relación que sus potencias tuvieron en la moradade su altísimo mundo y de la vecindad que ahora tienen en la forma de suactual composición».Inútil resulta ponderar la excepcional importancia de este párrafo. Si yaantes, al hablar de la belleza, estábamos en los aledaños de Platón, puestoque, como ha dicho Ortega y Gasset, él «fue quien conectó para siempreamor y belleza», ahora estamos en Platón mismo, ya que el genial pensadorhelénico es ese «cierto filósofo» de que Ibn Hazm habla, y las palabras quede él cita son un eco del inmortal discurso del «Banquete». Peroseguramente Ibn Hazm no conoció por modo directo la obra platónica, sino—como nos confiesa en las mismas inestimables palabras— a través deMuhammad ibn Dāwūd.En efecto, en el «Kitāb al-Zahra» (o «Libro de la flor») de este autor(sólo editado en su primera mitad por A. R. Nykl e Ibrāhīm Tūqān en laUniversidad de Chicago, 1932), hallamos en la página 15, línea 4, el pasajealudido por Ibn Hazm: «Ciertos adeptos de la filosofía han pretendido queDios —¡exaltada sea su gloria!— creó a todo espíritu en forma redondacomo una esfera, y después la escindió en dos mitades, colocando a cadauna en un cuerpo. Por eso cada cuerpo que encuentra al otro cuerpo, en elque está la mitad de su espíritu, lo ama, a causa de esa afinidad primitiva, yasí los caracteres humanos se asocian según las necesidades de susnaturalezas». Poco más adelante (línea 19), Ibn Dāwūd vuelve a citar aPlatón, y esta vez nominalmente. «Se cuenta de Platón que dijo: No sé loque es el amor. Sólo sé que es una locura divina, que no puede ser alabadani reprochada». En suma, estamos en presencia de la única fuente librescaimportante del «Collar»; del único canal intelectual significativo por el cualhan venido a parar al libro andaluz muchas cosas de las que en él secontienen.Ibn Dāwūd de Isfahan y su «Libro de la flor»Es indispensable, por tanto, que veamos quién era este Muhammad ibnDāwūd, cosa que, por fortuna, es fácil, ya que el maestro L. Massignon hahablado larga e insuperablemente de él en su magnífico libro «La Passiond’al-Hallāj».Hombre de temperamento frágil y refinado (sus compañeros infantilesle llamaban «‘usfūr-al-šawk», es decir, «el pajarillo que se abriga entre losespinos») y de precoz entendimiento, nació el año 255 (= 868), y era hijodel fundador del rito jurídico zāhirí. En 270 (= 833), con apenas dieciséisaños, sucedió a su padre al frente de esta escuela, profesó cursos, compusolibros jurídicos, tomó parte activa en la condena del místico Hallāch, ymurió, antes de que este fuera ejecutado, en 297 (= 910). Consignados estosextremos importantes, atendamos a otro aspecto. El torcedor íntimo de lavida de Ibn Dāwūd consistió en que, todavía en la escuela, concibió por unode sus compañeros una devoción apasionada, que había de durarle hasta lamuerte. Angustiado por esta pasión prohibida, e incapaz de renunciar a ella,procuró entonces forjarse un ideal de vida en el que sus deseos reprimidospudieran concertarse con las exigencias de su fe.El ambiente de aquella Bagdad de fines del siglo IX se parecía, en ciertomodo, al de la Grecia socrática o al de la Florencia medicea, y había deencontrar también su Sócrates o su Savonarola en Hallāch. La teologíaislámica ortodoxa, que, al no concebir el amor divino, tenido porantropomorfismo, ni disponer de ritos sacramentales, dejaba inempleado unnoble caudal espiritual, presto a buscar otra salida; el refinamiento de unavida intelectual, que se alimentaba de muchas fuentes, entre las que nofaltaba el influjo de las obras griegas, traducidas en oficinas reales; elahitamiento de una muelle aristocracia, saturada de placeres y con losfrenos morales muy flojos; todo conspiraba para que se fabricase una nuevateoría de amor inédito, fraguada de ambiguos idealismos.Ibn Dāwūd, por sus peculiares condiciones, fue el llamado a serintérprete de este anhelo colectivo. Tomó como base la concepción griegadel amor como una fatalidad física, fuerza natural ineluctable y ciega, sinrazón y sin fin, que la minoría selecta debe sufrir sin ceder a ellademasiado, aislándola, depurándola y convirtiéndola en un semivirgenrefinamiento de la ternura. Y revistió estas ideas, para nacionalizarlas, conel ropaje de un mito árabe, el del «amor ‘udrī», llamado así del nombre dela tribu de los Banū ‘Udra, que literalmente significaría «Hijos de laVirginidad», creado por los retóricos orientales, concretado en poetas como‘Urwa, Kutayyir, Machnūn y sobre todo Chamīl, gentes que morían deamor, héroes de un idealismo refinado, y practicantes de una ambiguacastidad, cuyo norte erótico era una mórbida perpetuación del deseo. (Talvez, como ha sospechado Asín, la influencia de los monjes cristianos deArabia, célibes y vírgenes, se dejaría sentir sobre estas mentalidadesbeduinas, cuya fama llegó a ser tan amplia, que se forjó, para ponerlo enlabios del Profeta, un «hadīt» que decía: «El que ama y permanece casto ymuere, muere mártir»).El resultado a que Ibn Dāwūd llegó fue esa alambicada antologíapoética titulada, como hemos dicho, «Libro de la flor», que consta de ciencapítulos, cada uno con una exposición en prosa seguida de versos, ennúmero también de ciento, sobre un aspecto de la pasión amorosa, que entretodos estudian. He aquí como muestra, dos de las cien rúbricas en prosarimada: «VIII. Donde hay gracia seductora, que haya castidad»; «XXI.Cuanto más se teme la separación, más se es presa de la nostalgia». Ensuma, como ha dicho Massignon, a quien hemos resumido en lo anterior, enocasiones literalmente, «un libro precioso para conocer la vida sentimentalde este tiempo y la opinión que sobre el tema perdurable del amor tenían losespíritus letrados y cultivados de Bagdad»; libro que nos permite afirmarque «la primera sistematización poética del amor platónico, se verificó enlengua árabe, en Bagdad, durante la segunda mitad del siglo IX».El «amor de Bagdad» en la Córdoba omeyaComo todas las modas orientales, esta del «amor de Bagdad» —que era otrode sus nombres— llegó relativamente pronto a España. Para no hablar deindicios, sino nada más que de realidades, sabemos que durante el Califatode al-Hakam II al-Mustansir bi-llāh (961-976), o sea unos tres cuartos desiglo después de la aparición del libro de Ibn Dāwūd, que podemos fecharhacia 890, un famoso escritor de Jaén, Ahmad ibn Farach, que había demorir en prisión en 366 = 976, de orden del Califa (cf. el estudio de E. Terésen «Al-Andalus», XI, 131-157), compuso su desgraciadamente perdido«Kitāb al-hadā’iq», o «Libro de los huertos», que era una antologíaexclusiva de poetas arabigoandaluces, a imitación y emulación expresa del«Kitāb al-Zahra», con la modificación de que constaba de doscientoscapítulos con doscientos versos cada uno. Que la imitación no era sóloformal, sino también de fondo, lo revela el famoso poema del propio IbnFarach, conservado en otras fuentes y que empieza:Aunque estaba pronta a entregarse, me abstuve de ella,y no obedecí la tentación que me ofrecía Satán…y termina:Que no soy yo como las bestias abandonadasque toman los jardines como pasto.Esta actitud sentimental constituía una verdadera revolución, no sabemos sien la vida, pero al menos en el campo de la poesía amorosa, que antes, y allado de versos de normal tesitura, abundaba en salaces fragmentos de brutalrijosidad, como algunos del «dīwān» de Gazāl, el gran poeta español delsiglo IX. Y la revolucionaria novedad erótica que iría cobrando bríosdurante el período ‘āmirí, fue a la postre prohijada e incorporada alprograma estético de la minoría juvenil que dirigían Ibn Šuhayd e IbnHazm. Este había de ser su mejor paladín, tal vez uno de los pocos queintentaron realizarla en la vida, y, desde luego, el que la dio definitivaexpresión literaria en su «Collar de la paloma», empapado de esa delicadezay de esa complicada castidad «sui generis» que, en el sentido convencionalvulgarizado, podemos llamar «platónicas».Hemos visto que Ibn Hazm conocía de modo directo la «Zahra» de IbnDāwūd, hecho que nos revela —y es cosa que me parece no haber sido lobastante comentada— que el escritor cordobés conocía el pensamientozāhirí antes de lo que comúnmente se cree, y, además, que la teoría delrefinado «amor de Bagdad» ligó en cierto modo su existencia a la de laescuela literalista. Pero es menester añadir que, a pesar de la pequeña citatextual y de la comunidad de tendencias sentimentales, el «Collar» debemuy poco a la «Zahra». En él, la teoría se ha occidentalizado e hispanizado,perdiendo su exquisita afectación y su afeminada pedantería. El tiempo noha pasado en balde. Lo que en Bagdad decían prosas sutilísimas y versosajenos, en Játiva lo dice el autor, caliente y humanamente, de sí mismo y desus amigos de Córdoba. La pasión y la impaciencia españolas han roto elconvencional vallado de la fuente, han bebido de bruces en ella y hanmezclado esas linfas con su sangre.Suerte posterior del «amor ‘udrī» en EspañaPara durar mucho tiempo, no pudo ser. La teoría del «amor de Bagdad»,como norma actuante, en grado mayor o menor, sobre una sensibilidadcolectiva, cayó, como tantos otros ideales, en compañía del Califato omeya.Eso no quiere, claro es, decir que terminara su misión como mito fosilizadoo como insepulto clisé literario. Es más: esta falsa vida empezaba entonces.Es curioso, en efecto, comprobar que el término «amor ‘udrī» no lo empleaIbn Hazm ni una sola vez, cuando en cierto modo se vivía, y que luegoaparece a cada paso, cuando ya no lo vivía nadie. En algunos trabajos míoshe hecho parciales inventarios de esas citas andaluzas del «amor ‘udrī», ytengo inéditas y reunidas muchas más alusiones, pues a cada lectura seacrecen. Pero ya son letra muerta. Bajo los Taifas, en aquella volcánicaerupción de activas pasiones, que es, en cierto modo, el Romanticismo delos árabes de Andalucía, nada tenía que hacer, aunque de él se hablara, eltímido y melancólico amor de Bagdad. Menos aún, durante las invasionesafricanas. Incluso, con su simpático y sincero cinismo, Ibn Quzmān se burlaentonces (zéjel 53) de Ibn Hazm, y, en general, de la beatería amorosa delas ‘udríes (zéjel 123):¡Déjame a mí de la religión de Chamil y de ‘Urwa…!Y luego, en la arcaizante Granada nazarí, es todavía más llamativo eldesnivel entre la abundancia de citas literarias del casto amor beduino y elsoterraño y corrompido libertinaje de las costumbres. Nos lo descubre, entreotros casos, el trágico diálogo, que en otro sitio he comentado, entre IbnZamrak, el poeta de la Alhambra, y el hijo del famoso Ibn al-Jatīb. Elprimero había cantado:Dios sabe que soy un hombrevestido con túnica de impoluta castidad…Y el segundo comenta: «¡No es verdad eso, no, por Dios! Pues bienconocido eres por tal cosa, mono. ¿Dónde está la castidad, si tú en alAndalus eres tal y cual…? [Aquí —apostilla Maqqarī, que nos haconservado el texto— le atribuye cosas que no conviene decir, y sólo Diossabe la verdad de las cosas]».III. Fortuna del «Collar de la paloma»Huellas en la literatura árabeNos queda ahora tan sólo, según el plan que nos hemos propuesto, tratarcon la mayor brevedad posible de la fortuna que el «Collar de la paloma»logró, a partir de su publicación, tanto en la literatura musulmana como enlas cristianas románicas de la Edad Media.Por lo que toca a las letras árabes, el inventario hecho hasta ahora de lashuellas dejadas por la fama de la obra de Ibn Hazm es harto conciso y fácilde resumir, bien por el hostil silencio que rodeó al gran cordobés en lasegunda parte de su vida y luego de muerto; bien por tratarse, como hemosvisto, de una actitud en cierto modo revolucionaria en literatura islámica,por personal y antilibresca, pues, agotado pronto su período creador, dichaliteratura cayó más que nunca en la impersonal rumia de la bibliografíaantigua más adocenada; bien, en fin, por la abolición completa de losideales políticos y morales que personificaba el «Collar».De todos modos, se comprueba que algunos de los escritores posterioresde tema erótico habían conocido el tratado de Ibn Hazm: Brockelmann loprobó («Islamica», V, 462-74) para la «Rawdat al-muhibbīn» de IbnQayyim al-Chawziyya (1292-1350), y yo lo he demostrado («Al-Andalus»,VI, 650-72) para el «Diwān al-sabāba» de Ibn Abī Hachala (1325-1375), ycon sólo probabilidad, pues aquí la filiación directa es discutible, para el«Tazyīn al-aswāq» de Dāwūd al-Antākī (m. 1599). Entendámonos: loconsignado quiere decir que estos autores leyeron el «Collar» y copiaron deél, diciéndolo o no, algunos breves pasajes; pero no que se imbuyeran de suespíritu personal, pues, como ha dicho Gabrieli, tales sucesores cayeron enla pura teoría, en la didascálica o en la antología poética, escollos de toda laerotología musulmana subsiguiente.Fuera de estos casos, sólo se han hallado, que yo sepa, citas del«Collar» en los «A‘māl al-a‘lām» de Ibn al-Jatīb, que con algunas variantesreproducen (ed. Rabat, 1934, 124-126) el pasaje de la ruina de los palaciosde Córdoba —hecho que ha permitido a Lévi-Provençal la suposición deque existieron dos recensiones o redacciones del libro—, y en las«Analectes» de Maqqarī (II, 406), que insertan tres versos. En la inmensaobra de Ibn al-Jatīb es posible que se hallen algunas otras reminiscencias,de donde podrían proceder las del Antākī.Nuevo indicio de la escasa difusión del tratado de Ibn Hazm —aunqueesto le es común con alguna otra obra maestra de la literaturaarabigoandaluza, como el Dīwān de Ibn Quzmān— es que se nos haconservado en un códice único, de la colección Warneriana de Leiden,copiado en Oriente el año 738 (= 1337-8).El «Collar», pieza importante en la «tesis árabe»comparatistaDe índole muy diversa es la posible huella dejada por el «Collar» en lasliteraturas europeas medievales. Sabida es, en efecto, la enconadísimacontroversia que, a partir, sobre todo, del discurso académico de mi maestroD. Julián Ribera, se viene sosteniendo ya por muchos lustros sobre elinflujo de la poesía árabe en los albores de las románicas, particularmente laprovenzal, tenida hasta ahora por la primera de todas, y en el brusco cambiode la psicología amorosa que representan movimientos como el del «amourcourtois» o el del «dolce stil nuovo». La cuestión planteada por Ribera, yampliada luego por sus continuadores, abarca tres campos fundamentales,sin contar otros muchos accesorios: la métrica, la literatura propiamentedicha (concepto del amor, espiritualidad amorosa, personajes tópicos querodean a los amantes, nombres de estos tipos y de la amada, etc.) y lamúsica. Dados los factores que entran en juego —problemas cronológicos yde origen último, prejuicios estéticos o sentimentales, desigualdad decompetencia entre los polemistas—, el debate general se ha enredado ysubdividido en otros muchos parciales, sin llegar a una solución definitiva yacatada por todos.En general, puede decirse que la llamada «tesis árabe» ha perdidoterreno en lo musical; pero, en cambio, ha ganado bastante en lo literario, ycasi se ha llevado la palma en el aspecto métrico. Además, la discusiónacaba de renovarse y se halla más candente que nunca, con eldescubrimiento de «jarchas» romances en las moaxajas andaluzas, tantoárabes como hebreas; hecho sensacional que confirma la existencia en laAndalucía musulmana bilingüe de una lírica popular romance «sui generis»,anterior a la provenzal, y primer eslabón de la galaico-portuguesa y de lacastellana, alterando así todos los datos del problema, al que afectantambién las modificaciones que los recientes hallazgos obligan a introduciren la teoría del origen y naturaleza de la moaxaja.Pues bien: para esta hoguera los arabistas han hecho leña de todos losárboles. Entran en juego los tres estratos de la poesía arabigoandaluza: elpopularísimo y bilingüe de las «jarchas», el semiculto de las moaxajas y loszéjeles, y el erudito de la convencional poesía clásica, esclava de las leyes,modas y tópicos del Oriente, apenas modificados. Y asimismo entran enjuego poetas de las más diferentes mentalidades y actitudes eróticas, lomismo el desvergonzado y travieso Ibn Quzmān que el ascético y casto IbnHazm. Porque este no podía faltar. Aunque su arte, defensor acérrimo delarabismo, ignore con supremo desdén la métrica de moaxajas y zéjeles;aunque su estilo se halle en los antípodas del cinismo del genial zejelerocordobés, el autor del «Collar de la paloma» aporta con este libro a lapolémica una pieza esencial: nada menos que un tratado teórico yautobiográfico, escrito a comienzos del siglo XI, sobre el amor, concebidode la más refinada, espiritual y platónica manera, y un delicioso ramillete dehistorias y de poesías eróticas, en que los amantes, rodeados del corrohabitual y común a árabes y provenzales —consejeros, alcahuetes,delatores, custodios, espías, maldicientes—, hablan alto y por los codos desus alambicados sentimientos.Es más: la justificada boga de que goza el libro de Ibn Hazm, y que loha puesto a la cabeza de toda la literatura arabigoandaluza, se debe pormodo muy señalado a este esencial propósito comparatista. El mismo Dozy,anterior y ajeno al debate, hostil en principio a toda influencia de la líricaárabe, había, sin embargo, acentuado, como hemos visto, la sensibilidadcristiana del «Collar». A Pétrof, su primer editor, que era primordialmenteun romanista, le movió más que nada para su labor la coincidencia «entre elárabe Ibn Hazm y sus colegas cristianos posteriores, tales como MatfreErmengaud, Andreas Capellanus o Guido Guinizelli». En Nykl, su primertraductor, campeón esforzado de la «tesis árabe», que ha tenido por muchosaños como norma de trabajo hacer asequibles a los romanistas todas lasobras árabes que podían apoyarla, es más que en nadie manifiesto esteintento. No es tampoco ajeno a él el traductor alemán Max Weisweiler. Encuanto a mi fraternal amigo Francesco Gabrieli, nada inclinado en principioa la tesis de la influencia, no niega, al final del prólogo a su bella versiónitaliana, que «este vago y problemático influjo indirecto, este tenue vínculoentre la espiritualidad de la obrilla de Ibn Hazm y el naciente mundorománico aumenta a nuestros ojos el encanto del delicado librito». Y, por miparte, no he de negar, fiel discípulo como soy de Ribera y Asín, que tal hasido, entre otras, una de las causas que me han movido a poner este trasladoespañol en manos del público.Que el «Collar de la paloma» es, como dice Gabrieli, uno de los pilaresde la «tesis árabe», resulta indudable. No puede tampoco negarse que lohacen interesantísimo su antigüedad con respecto a libros análogos, como el«Breviari d’amour» de Matfre Ermengaud, los «De amore libri tres» deAndreas Capellanus o la «Ley d’amors» de Guilhem Molinier, y suocasional semejanza en sentimientos, tipos o situaciones con determinadaspoesías de los trovadores provenzales o de los rimadores italianos delsiglo XIII (cuya filosofía del amor ha reunido Bruno Nardi en las páginas 188 de su libro «Dante e la cultura medievale»). Es cierto que hay que evitarlas exageraciones, y que tiene razón Gabrieli al bromear sobre el hecho deque «basta que Ibn Hazm llame a la alegría de la unión amorosa ‘la vidarenovada’ (‘al-hayā al-muchaddada’) para que todas las miradas se dirijandesde la Córdoba mora a la dulce Toscana y al bello San Giovanni». (Sinembargo, no puede evitarse que la comparación con la «Vita Nova» hayasurgido y surja a cada paso, y que el mismo Gabrieli, en el posterior prólogoa su versión, haya concedido que, «por sus vicisitudes exteriores, y sobretodo, por el íntimo natural austero, la pasión política y religiosa y el cultodel ideal», la vida de Ibn Hazm «recuerda, guardadas debidamente lasproporciones», la del Dante). Pero cierto es asimismo que hemos deponernos en guardia contra un escepticismo cerrado y a ultranza, sobre todoahora cuando la aparición del «Libro de la escala» acaba de confirmaresencialmente la tesis de mi maestro Asín sobre los elementos islámicos dela «Divina Comedia», dejando al descubierto a tantos como la ridiculizabano la negaban en redondo, y cuando el hallazgo de las «jarchas» romancesrespalda las intuiciones de Ribera y altera totalmente el panorama de losalbores de la lírica neolatina. Lo que hace falta es profundizar en el estudioy bucear en los textos para llegar a aislar, con sagacidad y cautela, lascoincidencias sintomáticas y reveladoras. El escollo de las distintascompetencias empieza a dejar de serlo. Los arabistas hemos tendido elpuente de nuestros estudios y versiones, y hoy el «Collar de la paloma»puede leerse en todas las grandes lenguas europeas. Son los romanistas losque hasta ahora se muestran emperezados, recelosos o reacios.Afirmaciones concretas de la influencia del «Collar»Mejor dicho, debo señalar una excepción, y es la de mi antiguo profesor enla Universidad de Madrid, que hoy lo es en la de Princeton, don AméricoCastro, cuya cálida e inteligente ciencia ha explotado, hace ahora dos años,en este libro denso, sorprendente y apasionante titulado «España en suhistoria: cristianos, moros y judíos» (Buenos Aires, 1948), que es la primeragran invasión romanista en terreno arábigo que ha venido a responder atantas algaras como los arabistas han hecho por territorios romances.Provoca este tipo de incursiones una primera prevención que esnecesario vencer (el especialista de un campo que se adentra en el ajeno, acambio de la ingenuidad de sus impresiones y de la novedad del punto devista, suele, como es lógico, incurrir a veces en obvios y disculpables fallosdentro de una técnica que no es la propia); pero nada hay más fecundo queestos contactos. Por lo demás, en el caso de Castro, si quisiéramos apurar enbroma el paralelo esbozado, más que de una invasión romanista en terrenoarábigo, deberíamos hablar de una «quinta columna» árabe que haaparecido en el campo romance. Castro resulta, en efecto, un decididoconverso a las tesis árabes, y, con el fervor de los neófitos, las acentúa,renueva y extrema.Ibn Hazm figura, por derecho propio, en las primeras filas de este libroaudaz, y el autor da por descontado que el «Collar» andaba «presente» en laliteratura hispanocristiana del siglo XIV (p. 396); que en ella corría «enforma oral o como quiera que fuese» (p. 402); que era conocido «portradición escrita u oral» (p. 403); que hay textos que son «traducciónliteral» suya (p. 403); y —en sentencia más amplia, y al mismo tiempo máspaliada— que «el libro de amor, de estilo oriental, fue desconocido enGrecia y Roma, y su aparición en la Edad Media (con André le Chapelain,por ejemplo) es un eco de obras del tipo de la de Ibn Hazm».Ibn Hazm y el Arcipreste de HitaPero no nos detengamos en esas aseveraciones, no suficientementeprobadas. Hagámoslo, en cambio, en el larguísimo, minucioso y detalladoparalelo que Castro establece entre Ibn Hazm y un autor castellano delsiglo XIV que nunca, que yo sepa, había sido puesto en relación con él: elArcipreste de Hita.Llega Castro a conclusiones que, por haber sido siempre defendidas porlos arabistas españoles, no pueden dejar de sernos gratas. Cuando sostieneque, «en adelante, quienes no pretendan errar históricamente tendrán quever lo que pasa en el lado árabe de España, al ir a expresar juicios sobre laliteratura ibérica» (p. 417) o, al copiar unas páginas de Ibn Hazm, afirmaque «si alguien en la Edad Media cristiana hubiera escrito unas páginascomo las anteriores, figuraría en la galería de genios de la literaturaeuropea» (p. 445), es imposible que no asintamos con calor. Pero deboconfesar en mi demérito que, aunque mi respetado profesor y queridoamigo me siga teniendo por positivista, a veces me resulta un poco difícilestar de acuerdo con él.No me refiero a puntos insignificantes en que estimo erróneo su parecer,por la razón antes apuntada, como cuando, a propósito de una obra perdidade Ibn Hazm, dice de las «Fahrasas» que en ellas «el buceo en la propiaexistencia llega hasta el fondo del alma, de la propia, de la de uno, situadaen un tiempo y en un lugar contemporáneos» (p. 417) —siendo bien sabidoque, aunque útil, el género de estos «curricula vitae» u oficiales hojas deservicios es el más frío, tedioso, anodino y superficial de toda la literaturaárabe—, o que Ibn Hazm «se movía en un mundo impregnado por laespiritualidad del sufismo» (p. 391), o que «mezcla el amor humano y eldivino» (p. 422), siendo así que de amor divino propiamente dicho, ensentido unívoco con lo que nosotros entendemos al usar de ese término,nada hay en la teología de Ibn Hazm ni puede haberlo en la doctrina zāhirí.Todo esto carece de importancia al lado del admirable viraje que da Castroen la rutinaria marcha de los estudios filológicos sobre textos de la bajaEdad Media española y del nuevo horizonte a que nos arrebata y en el que,de grado o por fuerza, nos deja instalados. Lo que quiero decir es que, talvez por inercia, al restregarme los ojos, de vuelta de la deslumbradoralevitación, siento escrúpulo en asentir a todas las nuevas soluciones que senos ofrecen de pronto. Debo, en efecto, decir que, aun después de leer condeleite el de veras centelleante y sugestivo centenar de páginas que Castrodedica a comparar el «Collar de la paloma» y el «Libro de buen amor»,ambas obras me siguen pareciendo bastante distintas, asi como el carácter yla vida de sus autores, y no he de explicar mi opinión ante el lector español,ya que este tiene ahora ante si ambos textos, aunque el árabe sólo entraducción, para formar su opinión por sí mismo.Lo que sí concedo, porque me parece evidente, es que el poema delArcipreste no puede ser entendido sin multitud de supuestos árabes; que es,si se quiere, una obra mudéjar, e incluso que presenta algunas analogíasturbadoras, aunque de menudo detalle, con el libro de Ibn Hazm. Aunque«sea de una suprema ingenuidad decir que esto viene de aquello», no nosqueda más remedio que comparar, y el propio Castro, que abomina de lascomparaciones (p. 387, nota), las ha hecho, y en no corto número. Yo voy asuprimir, sin discutirlas, algunas que me parecen insignificantes o forzadas,y a consignar nada más que las que creo representativas. Sigo el orden del«Collar»:1«COLLAR»«BUEN AMOR»El cadí Humām ibn Ahmadme contó… que ‘Abū-l-Dardā’dijo una vez: «Dejad que lasalmas se explayen en algunaniñería, que les sirva de ayudapara alcanzar la verdad».Asimismo se cita, entre lassentencias de los hombrespiadosos de otros tiempos, lasiguiente: «Quien no sepa echaralguna vez una cana al aire noserá buen santo». Y, por fin, unatradición del Profeta reza: «Dejaddescansar a las almas, porque sino toman moho como el hierro»(Prólogo).Palabras son de sabio, e díxoloCatón,que ome, a sus coidados quetiene en coraçón,entre ponga plazeres e alegre larazón,que la mucha tristeza muchocoidado pon (44).2[Señal de amor es] que [elamante] encuentre bien cuantodiga [el amado], aunque sea unpuro absurdo y un cosa insólita.Por el amor, los tacaños sehacen desprendidos; los hurañosToda cosa que dize paresçemucho buena (164).desfruncen el ceño; los cobardesse envalentonan; los ásperos sevuelven sensibles; los ignorantesse pulen; los desaliñados seatildan; los sucios se limpian; losviejos se las dan de jóvenes; losascetas rompen sus votos, y loscastos se tornan disolutos (Cap.II).El amor faz sotil al ome que esrudo,fázele fabrar fermoso al queantes es mudo,al ome que es covarde fázelomuy atrevudo,al perezoso faze ser presto eagudo…e al viejo faz perder mucho lavejez (156-157).3Conviene que el mensajerotenga disposición e ingenio…… leal…Puña en cuanto puedas que latu mensajerasea bienrrazonada, sotil ecostumera (437).que bien leal te sea… (436).Si de tales cualidades carece,perjudica al que lo envía en lamisma medida en que le faltan…non puede ser quien malcasaque non se arrepienta…(436).Las personas… empleadas…son… criados… o… personasrespetables… sobre todo las quellevan báculo, rosarios…A la mujer qu‘enbiares, de tisea parienta… (436).Si parienta no tienes a tal, tomad‘unas viejasque andan las iglesias e sabenlas callejas:grandes cuentas al cuello…(438).Tambiénsuelenserempleadas las personas quetienen oficios que suponen tratoconlasgentes,como…curandera…vendedoraambulante, corredora de objetos,peinadora, plañidera, cantora,echadora de cartas…Toma de unas viejas que sefasen erveras…con polvos e afeytes e conalcoholeras… (440).Era vieja buhona destas quevenden joyas (699).¡Cuántas malaventuras hanatravesado los velos másprotectores… por las añagazas deestas gentes!¡Ay!, ¡quanto mal que sabenestas viejas arlotas! (439).Si no fuera por llamar laatención sobre ellas, no lashubiera mencionado… (Cap. XI).E Dios sabe que la miintençión non fue de lo fazer pordar manera de pecar, nin por maldezir, más fue por… darensiempro… e porque sean todosaperçebidos… (Prólogo).4Una de las traiciones másfeas es la que hace al amante elmensajero mediante el cual secomunica con el amado… Sobreeste asunto he dicho:Envié a un mensajero en posde mis deseosconfiándome neciamente en él, yél nos ha distanciado…(Cap. XXIII).Coidando que la avríadixel’ a Fernán García…Diz’ que l’plazía de grado:Fizos’ de la Cruz privado…¡Dios confonda mensajerotan presto e tan ligero…que la caça ansí aduz…! (113121).Estas son, a mi juicio, salvo quizá otras vaguísimas y nada probantes,las únicas semejanzas auténticas entre el «Collar de la paloma» y el «Librodel buen amor», algunas de las cuales yo tenía también anotadas hacetiempo (cf. «Correo Erudito», entrega 5, 1944, p. 190).¿Qué sería aquí lo positivista: afirmar que hay entre las dos obrasrelación directa o que no la hay? Lo más prudente me parece señalarlas ydecir que hoy en día no podemos dar de ellas una plausible explicación.Negar la analogía no es científico y, además, hacerlo sería exponerse aquedar en mala posición el día, muy posible, en que aparezca el nexo, comoha aparecido en el debate sobre las fuentes islámicas del Dante. Afirmar ladependencia directa me parece también osado y prematuro. Creo, comoCastro, que en la obra del Arcipreste hay muchísimos elementos árabes,pero estimo muy improbable que entre ellos figure, como básico y de mododirecto, el «Collar». El precioso libro de Ibn Hazm debió de circular muypoco; es libro aristocrático y muy difícil, y se halla separado del «BuenAmor» por verdaderos abismos de diferencias espirituales.Por lo demás, las únicas coincidencias que acepto resultan limitadas yconcretísimas. Las números 1 y 4 son curiosas, pero podrían ser casuales:en la primera, el Arcipreste cita a Catón, y en la última, la afinidad esexclusivamente del asunto. Las otras son más firmes, pero tocan el lado máshumano, accesible y vulgarizable del «Collar». Por lo que se refiere a lasalcahuetas, el tipo estaba ya perfectamente caracterizado en la Españamusulmana. Bastará que remita a la composición de Abū Cha‘far Ahmadibn Sa‘īd (m. 1163), que traduje en mis «Poemas arabigoandaluces», núm.65: «Entra en toda casa… Su manto no se dobla nunca… Ignora donde estála mezquita, pero conoce bien las tabernas. Sonríe siempre, es muy piadosa,sabe muchos chismes y cuentos. No puede pagarse zapatos de su bolsa,pero es rica en medio de la miseria. Capaz sería, por lo suave de suspalabras, de unir el agua con el fuego». Y en cuanto al capítulo de los«síntomas del amor», es evidente que fue acaso el más popularizado dellibro, el que más aprovechan los autores árabes posteriores de tratados deerotología, y el que, sin duda, corrió suelto, bien en su versión original, bienen refundiciones o adaptaciones ajenas.Una reminiscencia inesperadaCon este capítulo, en efecto, se relaciona también un curiosísimo pasaje deuna obra ascética, impresa en el primer año del siglo XVII, extraída porAmérico Castro, con certera agudeza, del libro de A. G. de Amezúa, «Lopede Vega en sus cartas», I, 1935, 349. Se trata del libro del carmelita frayJoseph de Jesús María, «Excelencias de la virtud de la castidad» (Alcalá,1601), y el texto dice así (f.º 18):«Los médicos árabes ponen por indicios del amor lascivo la vozmeliflua, las palabras afectadas, los suspiros profundos, y a menudo, elrostro baxo, triste y pensativo; huir el trato y la conversación de los amigos,buscar lugares solitarios y desiertos (todas señales de imaginacionesvehementes); tener hundidos los ojos y el movimiento de los párpados muyapresurado, mudar muchos semblantes en poco tiempo, estando unas vecesdemasiado alegre y otras notablemente triste; apresurar el aliento con lasansias que el corazón siente con el veneno; mudar los colores cuando oye elnombre del que ama, o si encontrándolo de repente se turba, y se alborota yse le altera el pulso… Son también señales de enamorado el rostromacilento, los ojos húmedos y el afeitarse y polirse mucho».Es fácil, barajando las frases esparcidas en el capítulo II de Ibn Hazm,obtener un resultado muy parecido:«Tiene el amor señales que persigue el hombre avisado… [el amante] serefrena más en sus palabras… ayes, abatimientos, gemidos y profundossuspiros… cuida más sus ademanes y miradas… la afición a la soledad, lapreferencia por el retiro… el llanto es otra señal de amor… la rencilla se haborrado y en el mismo instante vuelven a reírse y a chancear juntos; todoesto puede ocurrir a veces en un solo rato… la sorpresa y la ansiedad sepintan en el rostro del amado cuando impensadamente ve a quien ama oeste aparece de súbito… o cuando oye nombrar a este de repente… losdesaliñados se atildan, los sucios se limpian».Pero confesemos que son datos tópicos y lugares comunes. También enel «Quijote», II, X, leemos «que, entre los amantes, las acciones ymovimientos que muestran, cuando de sus amores se trata, son certísimoscorreos que traen las nuevas de lo que allá en el interior del alma pasa», yno se nos ocurre pensar que la fuente sea el mismo capítulo de Ibn Hazm:«El amor se delata por la abstracción pintada en el semblante, para nohablar de otros ademanes… El primero es la insistencia de la mirada,porque es el ojo puerta abierta del alma, que deja ver sus interioridades;revela su intimidad, y delata sus secretos».Claro es que la procedencia del pasaje del carmelita viene denunciadapor la frase inicial: «los médicos árabes…». Y esta expresión misma, noaplicable a Ibn Hazm, que nada tuvo de médico, nos hace pensar, deacuerdo con Castro —que habla de «por la vía que fuere» o «por caminosdirectos o indirectos»—, en que este aislado capítulo de los síntomas delamor hubiese pasado a obras de medicina, del mismo modo a comosabemos que lo leyó el médico árabe oriental Dāwūd al-Antākī, pararedactar su célebre tratado de erotología, antes aludido y titulado «Tazyīnal-aswāq»; autor que es contemporáneo del carmelita español, pues murióen la Meca el año 1008 (= 1599).Las etapas modernas en la resurrección del «Collar»Como en otra parte podrá hallar el lector la historia bibliográfica del«Collar de la paloma» tan completa como nos ha sido posible reunirla, aquínos limitaremos a poner sólo de resalto los datos más esenciales.Fue el año 1841 cuando el gran arabista holandés Dozy describió ydescubrió, en la primera edición del Catálogo de los manuscritos orientalesde la Universidad de Leiden (Holanda), el número 461 de la colecciónWarneriana, único existente de nuestra obra. El mismo Dozy, en 1861, alpublicar su clásica «Histoire des Musulmans d’Espagne», dio a conocertraducidas las célebres páginas referentes al amor de Ibn Hazm por unaesclava esquiva (cap. XXVII), que lograron gran difusión, por haber sido,además, reproducidas por Schack, por Valera (en su versión española de laobra del último) y por Pons. Unos intentos españoles de editar el libro,primero por Pons y luego por Asín, quedaron fallidos.Por fin, en 1914, el romanista ruso D. K. Pétrof llegado algotardíamente a los estudios arábigos, sacó a luz, en la imprenta Brill, deLeiden, una edición completa del códice de Ibn Hazm. Como casi todas lasobras árabes impresas en Europa, la edición tuvo una difusión relativa, yaque, al cabo de treinta y cinco años, todavía se encuentran ejemplares enventa; pero, en cambio, logró interesar a primates del orientalismo, comoBrockelmann y Goldziher, que publicaron eruditas y magistrales reseñas,con importantes correcciones a un texto que bien las había menester, porbasarse en un único manuscrito y por no estar el que lo estableció, noobstante su benemérito y loabilísimo celo, del todo a la altura de laempresa. Más aún: en 1928, un maestro indiscutible de la filología árabecomo William Marçais emprendía una revisión total del texto del «Collar»,repleta de agudísimas observaciones.Esta atmósfera de científica curiosidad, enlazada a seguros avances enla comprensión y rectificación del texto, y unida, además, al apogeo de lapolémica internacional que, sobre las tesis de don Julián Ribera, se veníasosteniendo sobre las relaciones entre la poesía medieval arábigo-españolay la de los primeros trovadores provenzales, movieron a uno de los másesforzados campeones del «bando árabe» en dicha polémica, el romanista yarabista, checo de origen y de nacionalidad norteamericana, A. R. Nykl, aemprender la primera versión europea del «Collar», que apareció en París,en lengua inglesa, el año 1931. (Nykl se propuso y logró en pocos añosponer en manos de los hombres de ciencia tres obras árabes de primeraimportancia para el tema que se discutía: esta versión inglesa del «Collar»,la edición de la primera mitad del «Kitāb al-Zahra» de Ibn Dāwūd[Chicago, 1932], y la edición en caracteres latinos con traducción parcialespañola del «Cancionero» de Ibn Quzmān [Madrid, 1933]). La versión deNykl —a la que siguió a poco, en 1933, una rusa de A. Salie, mutilada demuchos pasajes de carácter religioso— dio ocasión a una quincena denotables reseñas, muchas de las cuales atendían a la importancia literariadel libro, sin que faltaran algunas (como las de Brockelmann, Zetterstéen yGabrieli) en que se discutían puntos filológicos concretos y se proponíannuevas enmiendas al texto.Dos lustros más tarde, el año 1941 marca un nuevo renacer del interéspor el libro de Ibn Hazm con un estudio del que esto escribe y con laaparición de una tercera versión, esta vez alemana, llevada a cabo por MaxWeisweiler, con un cierto propósito vulgarizador, estimable dignidadliteraria (los poemas árabes son trasladados en verso) y nuevas propuestasde correcciones a Pétrof. Tras algún importante estudio preliminar, mi granamigo Francesco Gabrieli publicó en 1949 una bellísima versión italiana,que tuvo la amabilidad de dedicarme, y en la que la obra de Ibn Hazmaparece pulcra y desnuda, monda de aparato crítico, como un libro clásico ysin la pollera de la erudición, en una acreditada serie de cultura general.Tanto en Weisweiler como en Gabrieli, el «Collar» es ya estimado por símismo, con casi absoluta independencia del debate arabigoprovenzal. Y almismo espíritu responde la reciente versión francesa que, con nueva edicióndel texto árabe, ha publicado también en 1949, en Argel, León Bercher,bien conocido por sus trabajos lexicográficos y jurídicos. Este libro, que hallegado a mis manos después de que mi traducción e incluso este prólogo sehallaban impresos, no vale gran cosa desde el punto de vista de la formaliteraria. Es, en cambio, muy estimable como trabajo filológico y presentaalgunas correcciones e interpretaciones sumamente interesantes, si bien noescasean en él errores incomprensibles, por tratarse de puntos ya resueltosen buena parte por sus antecesores.Historia de la presente versión españolaCuando en 1924 inicié mi modesta carrera de orientalista en la cátedra demi inolvidable y llorado maestro don Miguel Asín, la escuela de arabistasespañoles vivía en un ambiente empapado de hazmismo: ese mismo añoleía Asín su discurso de ingreso en la Real Academia de la Historia sobre el«Fisal» del gran cordobés, y ultimaba la versión española de dicha obra,que, precedida de una admirable biografía, había de ver la luz, en cincovolúmenes, de 1927 a 1932. Estas circunstancias, los ecos de la polémicasobre las tesis de Ribera, y mi decidida vocación por los estudios deliteratura arabigoandaluza, me hicieron tener muchas veces en las manos laedición de Pétrof, con un deseo de españolizarla tan ardiente como prontoenfriado por la clara conciencia de mi absoluta incapacidad de principiantepara tan atrevido empeño. Ya de catedrático en Granada y habiendo sidopublicada la versión inglesa de Nykl, hice, por fin, una primera versión,naturalmente sobre el texto árabe, pero ayudándome de la experiencia delsabio norteamericano. En un viaje mío a Madrid, que debió de ser —aunqueno lo recuerdo exactamente— el año 1933, cuando Nykl residía en Españaeditando a Ibn Quzmān, leimos juntos mi versión y me favoreció con nopocas indicaciones y consejos. El que la vida me haya luego más o menosdistanciado del eminente hombre de ciencia, no es obstáculo para quesiempre recuerde con gusto aquellos ratos pasados en un cuartito de laEscuela de Estudios Arabes y le guarde por ellos sincera gratitud. Deaquella versión incipiente, en buena parte muy distinta de la actual,publiqué tres capítulos (los números II, V y XI) en la «Revista deOccidente» (año XII, número CXXXVII, noviembre de 1934), dándolacomo de próxima aparición. Pero los terribles acontecimientos que a pocose precipitaron sobre nuestra patria me impidieron editarla, y luego, pasadala guerra, apagado el juvenil entusiasmo, y a sabiendas de los muchosdefectos que afeaban mi manuscrito, me acometió la pereza y dejé irpasando estos años. Como no hay mal que por bien no venga, en ellos sehan publicado las otras versiones de que más arriba queda hecha referencia,y he podido aprovecharlas y cotejarlas con la mía, haciendo que fueramenos imperfecta. El año pasado me decidí, por fin, a refundirla porcompleto, y ahora, cordialmente invitado por la «Sociedad de Estudios yPublicaciones», a darla al público.A estas alturas, y cuando ya el «Collar de la paloma» es leído en todaslas principales lenguas de Europa, he podido permitirme el lujo dedisimular lo más posible el andamiaje erudito y de pretender hacer unaversión esencialmente literaria. He procurado asimilar cuanto de bueno hehallado, y me ha convencido, en la obra de mis ilustres antecesores; heañadido algunas conjeturas nuevas, sobre las que ya formulé en otro tiempo,y he tratado de paliar los bastantes puntos que todavía quedan oscuros en elprecioso y corrompido texto de Ibn Hazm, tal como nos lo ofrece el únicocódice; mas todo queda sumido en el subsuelo de mi traducción, quequisiera llegara al lector español no orientalista con la mayor transparenciahacedera en obra tan difícil, y en el mejor español a que han alcanzado mispobres fuerzas. Para casos como el presente, y en mi opinión, un trasladocon sostenido aliento literario en la lengua a que se hace, aunque falle eneste o en aquel punto concreto —con tal que no sean muchos—, espreferible a otro hipotéticamente perfecto en todos los extremos eruditos,pero en el que el aliento literario desmaye o sea nulo. No puedo yo juzgaren tal aspecto la labor de algunos de mis predecesores, pues no leo ruso, niposeo el inglés ni el alemán como para poder apreciar los maticesexpresivos. De la traducción francesa ya he indicado que en este aspectoformal no vale gran cosa. He gustado, en cambio, plenamente el italiano deFrancesco Gabrieli, que me parece perfecto, no sólo por el talento literariode mi amigo, sino también por la exquisita tersura del idioma toscano, queacaso más que ningún otro se ajusta como un guante a estas lucubraciones ehistorias de amor. Aun así, Gabrieli ha introducido en su versión palabrascontemporáneas como «fenomenología» o «toilette» (bien es verdad queBercher usa, entre otras, «asthénie», «performance», «sadisme», «flirt»,«record imbattable», «science de détection»), de las que yo he huido, porpensar que hay un cierto peligro de deformación en vestir ideas medievalescon un ropaje literario demasiado moderno. Por el contrario, y aun con elriesgo opuesto, he tendido aquí ligeramente al arcaísmo en la sintaxis y enel vocabulario, inspirándome un poco para ambos en libros como lamaravillosa traducción por Boscán del «Cortesano» de Castiglione. Que noestoy nada seguro de haber acertado, y aún que lo dudo mucho, es evidente;pero quiero buscar mi defensa en aquello de que «el que hace lo que puede,no está obligado a más», y yo, al menos, puedo decir que he hecho paraespañolizar con garbo el «Collar de la paloma» todo, aunque no sea mucho,lo que estaba en mi mano.El inevitable aparato erudito ha quedado relegado: a esta introducción,que yo hubiera querido más corta, pero en la que ha sido forzoso tratar, almenos por encima, las cuestiones de cierto relieve, y a las notas, que hereducido a las menos posibles, para explicar alguna alusión que pudieraextrañar al lector, para identificar algunos personajes citados (excluyendo,en principio, los tradicionistas), y para discutir, rara vez, alguna lección delcódice.Para acabar, me es grato repetir las mismas palabras con que hacequince años anunciaba yo el primer esbozo de esta traducción: «Viene el‘Collar de la paloma’ a ocupar un puesto excepcional en la serie de librosque al amor ha dedicado Europa desde Platón a Stendhal, pasando porOvidio, las Cortes de amor provenzales, Dante, Petrarca, León Hebreo ytantos otros… Era ya hora de que el maravilloso libro apareciera en lalengua que hoy se habla sobre las mismas tierras en que fue escrito, y a laque ya han sido magistralmente traducidas por Asín otras obras importantesde Ibn Hazm de Córdoba».Emilio García GómezMadrid, junio de 1950Libro que contiene el tratado que se titulaEl collar de la palomasobre el amor y los amantesObra deAbū Muhammad ‘Alī Ibn Hazm al-Andalusī(¡Dios le exculpe y le perdone así como a los musulmanes!)NotaLos nombres y vocablos arábigos han sido transcritos en toda la obra conarreglo al sistema de la revista Al-Andalus, órgano de la escuela de arabistasespañoles, si bien, por necesidades tipográficas, se ha prescindido de lossignos diacríticos de las letras números 4, 6, 9, 14, 15, 16 y 17 del alifatoárabe, que los orientalistas podrán suplir sin grave dificultad. Para evitardesviaciones fonéticas de bulto, ha sido igualmente necesario transcribir laquinta letra por ch, según el uso antiguo.Prólogo¡En el nombre de Dios Clemente y Misericordioso, cuya ayuda imploro!Dice Abū Muhammad (¡Dios le perdone!):El mejor comienzo es tributar a Dios Honrado y Poderoso la alabanzaque se le debe e impetrar la bendición divina para Mahoma su siervo yapóstol, en particular, y para todos sus profetas, en general.Después digo:¡Que Dios nos resguarde a ti y a mí de la incertidumbre sobre el buencamino; que no nos imponga un peso mayor que nuestras fuerzas; que nosdestine con su excelente ayuda una guía segura que nos encamine aobedecerle; que, con su apoyo, nos otorgue un freno que nos aparte derebelarnos contra Él; que no nos abandone a la flaqueza de nuestrosintentos, al desfallecimiento de nuestras fuerzas, a la fragilidad de nuestranaturaleza, a la disputa de nuestros pareceres, a la mala elección de nuestroalbedrío, a la exigüidad de nuestro discernimiento y a la depravación denuestras pasiones!Tu carta me llegó desde la ciudad de Almería a mi casa en la corte deJátiva y me trajo noticias de tu buena salud, que no poco me alegraron.Alabé a Dios Honrado y Poderoso por ella y le pedí que te la conservase yacreciese.Pero no pasó mucho tiempo sin que te viera, pues que viniste a mí enpersona desafiando la fatiga de tan gran jornada, la separación de nuestroshogares, la no floja distancia, la longitud del viaje, los riesgos del camino ylas demás penalidades, que hubieran hecho desistir al más deseoso ytornado olvidadizo al de mejor memoria, menos a ti, ligado por los vínculosde la fidelidad; celoso custodio de las obligaciones estipuladas, de losfirmes afectos y de los fueros que exige nuestra común crianza y nuestroamor de los años mozos; menos a ti que me amas por amor de DiosAltísimo. A Dios alabamos y damos gracias por haber apretado este afectoentre nosotros.El alcance de tu carta era ya mayor del que suelo hallar en las demástuyas. Pero, por otra parte, cuando viniste, me descubriste tus intentos y mepusiste al tanto de tu parecer, con esa costumbre que nunca ha dejado dehaber entre nosotros, de que me hagas compartir todo lo tuyo, tanto lo dulcecomo lo amargo, lo secreto como lo público, y porque siempre te ha movidoun verdadero afecto hacia mí, que te devuelvo con creces, sin desear máspremio que la correspondencia.Sobre una relación parecida, yo dije en un largo poema dedicado a‘Ubayd Allāh ibn ‘Abd al-Rahmān ibn al-Mugīra, biznieto del Príncipe delos Creyentes al-Nāsir[1] (¡Dios se apiade de él!), que era amigo mío:Te amo con un amor inalterable,mientras tantos amores humanos no son más que espejismos.Te consagro un amor puro y sin mácula:en mis entrañas está visiblemente grabado y escrito tu cariño.Si en mi espíritu hubiese otra cosa que tú,la arrancaría y desgarraría con mis propias manos.No quiero de ti otra cosa que amor;fuera de él no te pido nada.Si lo consigo, la Tierra entera y la Humanidadserán para mí como motas de polvo y los habitantes del país, insectos.Me has pedido, Dios te honre, que componga para ti una risāla en la quepinte el amor, sus aspectos, causas y accidentes y cuanto en él o por élacaece[2]; y que esto lo haga con veracidad, sin desmesura ni minucia, sinodeclarando lo que se me ocurra tocante a cómo es y a cómo se presenta,hasta donde llegue mi memoria y mi capacidad de recordar.Y me he dado prisa en satisfacer tu deseo, aun cuando, de no ser porcomplacerte, no lo hubiera tomado a mi cargo, por tratarse de asunto livianoy ser nuestra vida tan corta, que no conviene que la usemos sino en aquelloque esperamos ha de hacer más llevadera nuestra existencia futura y másplacentera nuestra eterna morada el día de la resurrección. Sin embargo, elcadí Humām ibn Ahmad[3] me contó, tomándolo de Yahyà ibn Mālik, quelo oyó de ‘Ā’id, quien, a su vez, lo tenía de una cadena de tradicionistashasta llegar a Abū-l-Dardā’[4], que este dijo una vez: «Dejad que las almasse explayen en alguna niñería, que les sirva de ayuda para alcanzar laverdad». Asimismo se cita, entre las sentencias de los hombres piadosos deotros tiempos, la siguiente: «Quien no sepa echar alguna vez una cana alaire, no será buen santo». Y, por fin, una tradición del Profeta reza: «Dejaddescansar a las almas, porque, si no, toman moho como el hierro».En lo que me has encomendado he de hablar por fuerza de lo que hevisto con mis propios ojos o de lo que he sabido por otras personas y mehan contado las gentes de fiar de mi tiempo. Pero habrás de excusarme sidesfiguro o no cito ciertos nombres, bien por tratarse de tachas que no eslícito declarar, bien por miramiento a amigos queridos o a personasprincipales. Sólo me propongo nombrar a aquellos que con hablar de ellosno han de sufrir detrimento y en cuya mención no haya desdoro ni paraellos ni para mí, bien porque el negocio sea tan conocido que excusecualquier disimulo o silencio, bien porque aquel de quien se trate consientaen que se publique su aventura y no tenga inconveniente en que se refiera.En esta risāla mía he de incluir versos que he compuesto sobre lo queyo mismo he presenciado. Que ni tú ni los demás que los lean me echen encara haber seguido el camino de los que hablan de sí mismos, pues tal es eluso corriente entre los que tienen a gala el hacer versos. La mayoría de lasveces, además, son mis propios amigos los que me fuerzan a hablar sobre loque les ocurre, según sus tendencias y sus opiniones. En todo caso, melimitaré a contarte las cosas que me han sucedido, en tanto cuanto casen conel asunto de que se trate y guarden relación conmigo.Me he visto forzado a mantenerme en este libro dentro de las fronterasque me has trazado, y a resumirte lo que por mí mismo he visto o memerece crédito por ser relato de personas de fiar. Perdóname, pues, que notraiga a cuento las historias de los beduinos o de los antiguos, pues suscaminos son muy diferentes de los nuestros. Podría haber usado de lasnoticias sin número que sobre ellos corren; pero no acostumbro a fatigarmás cabalgadura que la mía, ni a lucir joyas de prestado. A Dios pedimosperdón y ayuda. ¡No hay otro Señor más que Él!I: Plan de la obra, con un discurso sobre laesencia del amorHe repartido esta risāla mía en treinta capítulos.Versan diez de ellos sobre los fundamentos del amor, y son lossiguientes: este primero sobre la esencia del amor; sobre las señales delamor; sobre el que se enamora en sueños; sobre el que se enamora por lapintura del objeto amado; sobre el que se enamora por una sola mirada;sobre aquel cuyo amor no nace sino tras un largo trato; sobre las alusionesverbales; sobre las señas hechas con los ojos; sobre la correspondenciaamorosa; sobre el mensajero.Doce capítulos versan sobre los accidentes del amor y sobre suscualidades loables y vituperables.Verdad es que el amor es, en sí mismo, un accidente, y no puede, portanto, ser soporte de otros accidentes, y que es una cualidad y, porconsiguiente, no puede, a su vez, ser calificada. Se trata, pues, de un modotraslaticio de hablar, que pone a la calidad en el lugar de lo calificado. Esfrecuente, con efecto, que digamos o hallemos que tal accidente es más omenos verdadero que tal otro, o más bello o más feo, a nuestro juicio, yclaro es que estos más o menos han de entenderse en cuanto a la esenciavisible o cognoscible a que estos accidentes afectan, pues en sí mismos nopueden tener cantidad ni ser divisibles, ya que no ocupan lugar.Estos doce capítulos son: sobre el amigo favorable; sobre la uniónamorosa; sobre la guarda del secreto; sobre su revelación y divulgación;sobre la sumisión; sobre la contradicción; sobre el que, habiendo amado unacualidad determinada, no puede amar ya después ninguna otra contraria;sobre la conformidad; sobre la lealtad; sobre la traición; sobre laenfermedad, y sobre la muerte.Seis capítulos versan sobre las malaventuras que sobrevienen en elamor, y son las siguientes: sobre el que saca faltas; sobre el espía; sobre elcalumniador; sobre la ruptura; sobre la separación; sobre el olvido.Entre estos seis capítulos hay dos que tienen sus respectivos contrariosen otros ya declarados más arriba; es, a saber, el relativo al que saca faltas,cuyo contrario es el del amigo favorable, y el de la ruptura, cuyo contrarioes el de la unión amorosa. Los otros cuatro carecen de contrarios entre losreferentes a los aspectos del amor. El espía y el calumniador no tienen, conefecto, más contrario que su supresión, siendo así que el verdaderocontrario es el que nace cuando su correlato desaparece, aunque sobre estodisputen los escolásticos. Si no temiera alargarme en discutir lo que noatañe al tema de este libro, lo aclararía por lo menudo. El contrario delcapítulo de la separación sería el referente a la vecindad de casas; pero estavecindad no puede contarse entre los aspectos del amor de que hablamos. Yel contrario del capítulo sobre el olvido sería el amor mismo, pues lapalabra olvido no significa nada más que la supresión y falta del amor.Dos capítulos más cierran la risāla, y son: uno en que se trata de lafealdad del pecado, y otro sobre las excelencias de la castidad. Así, el fin denuestra explanación y la conclusión de nuestro discurso van enderazados apredicar la sumisión a Dios Honrado y Poderoso, y a prescribir el bien yvedar el mal, como es deber de todo creyente.Al desarrollar algunos de los temas, nos hemos separado, sin embargo,de esta disposición asentada en el comienzo del presente capítulo, que es elprimero de la risāla, y los hemos repartido conforme a su orden deaparición, desde el primero al último, y con arreglo a su mayor o menorderecho a ir por delante, y a sus grados y existencia, desde la primera de susvariedades hasta la postrera, colocando uno al lado del otro los contrarios.La disposición ha quedado, por ende, un tanto variada en algunos capítulos.¡A Dios pedimos ayuda!Según esta traza, he aquí su sucesión: Primero va este capítulo en queestamos, que es el comienzo de la risāla, y contiene la división de la obra,junto con el discurso sobre la esencia del amor; y luego siguen: el de lasseñales del amor; el de quien se enamora en sueños; el de quien se enamorapor la pintura del objeto amado; el de quien se enamora por una solamirada; el de quien no se enamora sino tras un largo trato; el de quien,habiendo amado una cualidad determinada, no puede amar ya despuésninguna otra contraria; el de las alusiones verbales; el de las señas hechascon los ojos; el de la correspondencia amorosa; el del mensajero; el de laguarda del secreto; el de su divulgación; el de la sumisión; el de lacontradicción; el del que saca faltas; el del amigo favorable; el del espía; eldel calumniador; el de la unión amorosa; el de la ruptura; el de la lealtad; elde la traición; el de la separación; el de la conformidad; el de laenfermedad; el del olvido; el de la muerte; el de la fealdad del pecado, y elde la excelencia de la castidad.Discurso sobre la esencia del amorEl amor, Dios te honre, empieza de burlas y acaba en veras, y son sussentidos tan sutiles, en razón de su sublimidad, que no pueden serdeclarados, ni puede entenderse su esencia sino tras largo empeño.No está reprobado por la fe ni vedado en la santa Ley, por cuanto loscorazones se hallan en manos de Dios Honrado y Poderoso, y buena pruebade ello es que, entre los amantes, se cuentan no pocos bien guiados califas yrectos imanes.En nuestra tierra de al-Andalus tenemos, entre ellos, a ‘Abd al-Rahmānibn Mu‘āwiya, enamorado de Da‘chā’; a al-Hakam ibn Hišām; a ‘Abd alRahmān ibn al-Hakam, cuya pasión por Tarūb, madre de su hijo ‘AbdAllāh, es más clara que el sol; a Muhammad ibn ‘Abd al-Rahmān, cuyasrelaciones con Gizlān —madre de sus hijos ‘Utmān, al-Qāsim y al-Mutarrif— son harto conocidas; y a al-Hakam al-Mustansir, cegado por el amor deSubh —madre de Hišām al-Mu’ayyad bi-llāh (¡Dios esté satisfecho de él yde todos ellos!)— hasta el punto de que no paraba atención en los hijos quetenía de otras mujeres, sin contar tantos otros casos parecidos[1]. De no serporque los musulmanes venimos obligados a respetar los derechos de lospríncipes y no debemos dar otras noticias suyas que aquellas en que sehabla de su firmeza y de sus trabajos en pro de la religión, y aquí se tratasólo de cosas que acaecen en el recato de sus alcázares y en el seno de susfamilias, de las que no conviene referir nada, citaría no pocas historias, enque ellos figuran, atinentes a nuestro tema.Los personajes principales y pilares de sus reinos, que andan entre losamantes, tantos son, que no podrían contarse.El caso más reciente es el que no hace mucho vimos, cuando alMuzaffar, ‘Abd al-Malik ibn Abī ‘Āmir, se encaprichó de tal suerte conWāchid, la hija de un jardinero, que llegó a tomarla en matrimonio, y estamujer fue la que, luego de la ruina de los ‘Āmirīes, casó con el visir ‘AbdAllād ibn Maslama y, más tarde, cuando este fue asesinado, con un caudilloberéber[2].Cosa parecida es la que me contó Abū-l-‘Ayš ibn Maymūn al-Qurašī alHusaynī, y es que Nizār ibn Ma‘add, señor de Egipto, por complacer a unaesclava a la que locamente amaba, no vio a su hijo al-Mansūr ibn Nizār —elque había de heredar el trono y arrogarse la divinidad— sino bastantedespués de su nacimiento, y eso que no tenía otro hijo varón, ni quienheredara el reino, ni perpetuara su memoria, más que él[3].Entre los hombres piadosos y alfaquíes de otros tiempos y de pasadasépocas hubo asimismo muchos amantes; pero los propios versos quecompusieron nos relevan de citar sus historias. Así, por ejemplo, hanllegado a nosotros noticias bastantes sobre la vida y las poesías de ‘UbaydAllāh ibn ‘Abd Allāh ibn ‘Utba ibn Mas‘ūd, uno de los siete alfaquíes deMedina[4]. Tenemos también una respuesta jurídica de Ibn ‘Abbās (¡Diosesté satisfecho de él!), que nos llena las medidas, y que dice así: «Este es unmuerto de amor, y, por consiguiente, no hay precio de sangre ni talión».Difieren entre sí las gentes sobre la naturaleza del amor y hablan y noacaban sobre ella. Mi parecer es que consiste en la unión entre partes dealmas que, en este mundo creado, andan divididas, en relación a cómoprimero eran en su elevada esencia; pero no en el sentido en que lo afirmaMuhammad ibn Dāwūd (¡Dios se apiade de él!) cuando, respaldándose enla opinión de cierto filósofo, dice que «son las almas esferas partidas», sinoen el sentido de la mutua relación que sus potencias tuvieron en la moradade su altísimo mundo y de la vecindad que ahora tienen en la forma de suactual composición[5].Sabemos todos que el secreto de la atracción o del desvío entre las cosascreadas está en la afinidad o repulsión que hay entre ellas, porque cada cosabusca siempre a su semejante, lo afín sólo en su afín sosiega, y estacomunidad de especie ejerce una acción que los sentidos perciben y unainfluencia que salta a la vista. La mutua antipatía entre los contrarios, lamutua simpatía entre los iguales, el ímpetu que enlaza a las cosas parejasentre sí, son cosas que hallamos bien patentes en nuestro mundo.Pues, siendo esto así, ¿qué no ocurrirá con el alma, cuyo mundo espurísimo y etéreo, cuya equilibrada esencia tiende a lo alto, y cuyasubstancia está presta a percibir la afinidad y la inclinación, el deseo y laaversión, el apetito y la repulsión? Bien sabido es, con efecto, que así pasatodo eso a nuestros ojos en todos aquellos estados en que el hombre sedesenvuelve y vive.Dios Honrado y Poderoso dice [VII, 189, hablando de Adán y Eva]: «Éles Quien os creó [a todos] de una sola alma, de la cual creó también a sucompañera para que conviviera con ella». Por consiguiente, dispuso que larazón de su convivencia fuera el que Eva procedía de la misma alma queAdán.Si la causa del amor fuese no más que la belleza de la figura corporal,fuerza sería conceder que el que tuviera cualquier tacha en su figura nosería amado, y, por el contrario, a menudo vemos que hay quien prefierealguien de inferior belleza con respecto a otros cuya superioridad reconoce,y que, sin embargo, no puede apartar de él su corazón. Y si dicha causaconsistiese en la conformidad de los caracteres, no amaría el hombre aquien no le es propicio ni con él se concierta. Reconocemos, por tanto, queel amor es algo que radica en la misma esencia del alma.El amor, no obstante, tiene a menudo una causa determinada ydesaparece cuando esta causa se extingue, pues quien te ama por algo tedesama si ese algo se acaba. Acerca de esto yo he dicho:Mi amor por ti, que es eterno por su propia esencia,ha llegado a su apogeo, y no puede menguar ni crecer.No tiene más causa ni motivo que la voluntad de amar.¡Dios me libre de que nadie le conozca otro!Cuando vemos que una cosa tiene su causa en sí misma,goza de una existencia que no se extingue jamás;pero si la tiene en algo distinto,cesará cuando cese la causa de que depende.Corrobora esta opinión el hecho de que sabemos que existen diferentessuertes de amor. Es el mejor el de los que se aman en Dios Honrado yPoderoso, bien por el esfuerzo que ambos ponen en una obra común, bienpor coincidir en los principios de una secta o escuela, bien por compartir laexcelencia de un saber que puede ser otorgado al hombre. Pero hay,además, el amor de los parientes; el de la afectuosa costumbre; el de los quese asocian para lograr fines comunes; el que engendran la amistad y elconocimiento; el que se debe a un acto virtuoso que un hombre hace con suprójimo; el que se basa en la codicia de la gloria del ser amado; el de losque se aman porque coinciden en la necesidad de guardar encubierto unsecreto; el que se encamina a la obtención del placer y a la consecución deldeseo; y, por fin, el amor irresistible que no depende de otra causa que de laantes dicha de la afinidad de las almas.Todos estos géneros de amor cesan, acrecen o menguan, según susrespectivas causas desaparecen, aumentan o decaen; se reaniman si seacerca su causa, y languidecen si su motivo se distancia; pero se exceptúa elverdadero amor, basado en la atracción irresistible, el cual se adueña delalma y no puede desaparecer sino con la muerte.Tú hallarás personas que ellos mismos creen haber olvidado ya su amory que han llegado a edad muy avanzada; pero, si se lo recuerdas, verás quelo sienten revivir en su memoria, y se lozanean y remozan, y que notan queles vuelve la emoción y les excita el deseo. También hallarás que enninguna de las demás clases de amor antes declaradas acaecen lapreocupación, la turbación, la obsesión, la mudanza de los instintos innatosy el cambio del espontáneo modo de ser, la extenuación, los suspiros y lasdemás pruebas de pesar que acompañan al amor irresistible. Todo estoconfirma la idea de que este auténtico amor es una elección espiritual y unacomo fusión de las almas.Alguien podrá replicar que, siendo esto así, el amor debería ser elmismo en el amante que en el amado, supuesto que entrambos son partesque antes estuvieron unidas y es una su suerte. La respuesta es la siguiente:Esta objeción, por vida mía, es razonable. Ahora bien, el alma de quien nocorresponde al amor que otra le tiene, está rodeada por todas partes dealgunos accidentes que la encubren y de velos de naturaleza terrenal que laciñen, y por ello no percibe la otra parte que estuvo unida con ella, antes devenir a parar donde ahora está; pero, si se viera libre, ambas se igualarían enla unión y en el amor. En cambio, el alma del amante está libre, y comosabe el lugar en que se encuentra la otra alma con quien estuvo unida yvecina, la busca, tiende a ella, la persigue, anhela encontrarse con ella y laatrae a sí, cuanto puede, como el hierro a la piedra imán. La fuerza de laesencia del imán, aunque enlazada con la fuerza de la esencia del hierro, nopuede, por su propio impulso y por su impureza, encaminarse hacia elhierro, aunque sea afín suyo y de su mismo elemento, sino que es la fuerzadel hierro, por su mayor potencia, la que se encamina hacia su afín y sesiente atraída hacia él, ya que el movimiento parte siempre del más fuerte.La fuerza del hierro, abandonada a sí misma y no estorbada de ningúnimpedimento, busca la unión con su semejante, se dedica por entero a él, ycorre hacia él a impulsos de su propia naturaleza y como por necesidad, nopor un movimiento voluntario y deliberado. Ahora bien: si tú retienes alhierro en tu mano, no siente ya la atracción de la piedra imán, porque sufuerza no puede vencer la del que lo retiene, que es mayor que ella. Delmismo modo, si las partículas del hierro son muchas, obran unas sobre otrasy esta acción recíproca anula la fuerza, relativamente más débil, que lasobliga a desplazarse hacia el otro cuerpo; pero, cuando aumenta el volumendel imán y sus fuerzas equivalen a la de todas las fuerzas del volumen delhierro, este retorna a su condición habitual[6].Del mismo modo, el fuego encerrado en el pedernal no sale afuera, apesar de la fuerza que le impulsa a reunirse y a llamar para ello a todas suspartes dondequiera que estén, sino después del golpe del eslabón, cuandoambos cuerpos se han unido con presión y fricción. Mientras tanto, el fuegoestá oculto en la piedra sin manifestarse ni aparecer.Otro argumento de lo mismo es que tú no hallarás dos personas que seamen que no tengan entre sí alguna semejanza o coincidencia de cualidadesnaturales. Es forzoso que la haya, por poca que sea, y claro es que,conforme mayores sean estas analogías, más grande será la afinidad y másfirme el amor. Fíjate en esto y podrás verlo con tus ojos. Lo corrobora eldicho del Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!): «Las almas son comoejércitos puestos en filas, donde los que se reconocen se hacen amigos y losque se desconocen se separan». Lo confirman asimismo estas palabras deun tradicionista referentes a un hombre piadoso: «Las almas de loscreyentes se reconocen unas a otras». Y por esta misma razón no seentristeció Hipócrates cuando le dijeron que un hombre vulgar lo amaba.«No me amaría —dijo—, si no me asemejara a él en alguna de suscualidades»[7].Refiere Platón que un cierto rey lo encarceló sin motivo, y que él alegóen su propio favor tantas pruebas, que puso en claro su inocencia y el reycomprendió que había sido injusto. Entonces el visir, que se habíaencargado de hacer llegar los descargos de Platón al rey, dijo a este: «—Yaestás convencido, oh rey, de que es inocente. ¿Qué tienes ahora contra él?».«—Por vida mía —respondió el rey—, que de nada puedo acusarle; pero,sin saber por qué, lo encuentro cargante». Estas palabras le fueron llevadasa Platón, que prosigue así: «Por tanto, tuve necesidad de buscar en mí y enmi carácter alguna cualidad que correspondiera a otra que hubiera en elánimo y en el carácter reales, y en que uno y otro nos pareciéramos.Observando el carácter del rey, vi que amaba la equidad y aborrecía lainjusticia. Entonces puse de relieve esta cualidad dentro de mí, y apenasnació esta afinidad y correspondí a su alma con esta prenda que habíaasimismo dentro de la mía, dio orden de que me dejaran libre y dijo a suvisir que ya se habían desvanecido en su interior los sentimientos que encontra mía abrigaba».Tocante al hecho de que nazca el amor, en la mayoría de los casos, porla forma bella, es evidente que, siendo el alma bella, suspira por todo lohermoso y siente inclinación por las perfectas imágenes. En cuanto ve unade ellas, allí se queda fija. Si luego distingue tras esa imagen alguna cosaque le sea afín, se une con ella y nace el verdadero amor; pero si nodistingue tras esa imagen nada afín a sí, su afección no pasa de la forma yse queda en apetito carnal. En todo caso, las formas son un maravillosomedio de unión entre las partes separadas de las almas[8].En el libro primero de la Tora [Gen. XXX] he leído que, por los días enque el profeta Jacob (¡sobre él sea la bendición!) apacentaba el ganado desu tío materno Labán, para ganar la dote que había de darle por su hija,convinieron entrambos, para repartirse las crías del rebaño, que todas lasovejas oscuras serían de Jacob y las manchadas de Labán. Entonces Jacob(¡sobre él sea la bendición!) cortó varas de árbol y, descortezando la mitad ydejando la otra mitad en su ser, las arrojó luego todas en el agua dondeabrevaba el rebaño; con lo cual, luego que envió a beber a las ovejaspreñadas, todas parieron crías cuyo número se dividía en dos mitadesiguales, una oscura y la otra manchada.Se cuenta asimismo de un fisiognomista experto que le trajeron un niñonegro nacido de dos padres blancos. Después de haber examinado todos susrasgos, comprobó que era de ambos, sin duda alguna, y entonces pidió quele llevaran al sitio en que habían cohabitado los padres. Al entrar en lahabitación en que estaba el lecho, vio la imagen de un negro en la parte delmuro donde recaía la mirada de la mujer. «Por culpa de esta imagen —dijoal padre— has tenido este hijo».Ha sido esta idea muy traída y llevada por los poetas afiliados a laescolástica en muchos poemas en que se dirigen a lo exterior visible comosi fuese lo interior inteligible. La hallamos repetidísima en lascomposiciones de Al-Nazzām Ibrāhīm ibn Sayyār[9] y de otros escolásticos,y yo mismo he dicho en verso sobre el asunto:No hay otra causa —¿lo sabes?— de la victoria sobre los enemigos,ni otro motivo de que huyamos, si nos hacen huir,que la tendencia de las almas de los hombres todoshacia ti, ¡oh perla escondida entre las gentes!Aquellos que te siguen no se perderán jamás,pues avanzan todos, como viajeros nocturnos, hacia tu excelsa luz,y aquellos que te preceden sienten que sus almas les hacen torcer el rumbohacia ti dócilmente, y todos vuelven sobre sus pasos.También he dicho sobre lo mismo:¿Perteneces al mundo de los ángeles o al de los hombres?Dímelo, porque la confusión se burla de mi entendimiento.Veo una figura humana; pero, si uso de mi razón,hallo que es tu cuerpo un cuerpo celeste.¡Bendito sea Él que contrapesó el modo de ser de sus criaturase hizo que, por naturaleza, fueses maravillosa luz!No puedo dudar que eres un puro espíritu atraído a nosotrospor una semejanza que enlaza a las almas.No hay más prueba que atestigüe tu encarnación corporal,ni otro argumento que el de que eres visible.Si nuestros ojos no contemplaran tu ser, diríamosque eras la Sublime Razón Verdadera.Un amigo mío llamaba «la percepción fantástica» a una qasīda mía, de laque son estos versos:En él verás subsistentes todos los opuestos.Y así, ¿cómo podrás definir los conceptos contradictorios?¡Oh cuerpo desprovisto de dimensiones!¡Oh accidente perdurable y que no cesa!Derribaste para nosotros los fundamentos de la teología,que, desde que apareciste, ha dejado de ser clara.Y lo mismo cabalmente que con el amor sucede con el odio, pues verás quedos personas se aborrecen sin razón y sin causa, y no se pueden soportaruna a otra sin motivo alguno.En suma, Dios te honre, es el amor una dolencia rebelde, cuya medicinaestá en sí misma, si sabemos tratarla; pero es una dolencia deliciosa y unmal apetecible, al extremo de que quien se ve libre de él reniega de su saludy el que lo padece no quiere sanar. Torna bello a ojos del hombre aquelloque antes aborrecía, y le allana lo que antes le parecía difícil, hasta el puntode trastornar el carácter innato y la naturaleza congénita, como, si Diosquiere, quedará brevemente declarado en sus capítulos respectivos.Yo conocía un mancebo entre mis relaciones que se metió en los malospasos del amor y cayó en sus redes, a quien martirizaba la pasión y derretíael sufrimiento; pero que, a pesar de ello, no quería suplicar a Dios Honradoy Poderoso que le librase de aquella malaventura, ni despegaba su lenguapara orar, porque su único pío, no obstante el grande tormento y eldesmesurado pesar, era unirse con el ser que amaba y poseerlo. ¿Qué teparece de uno que, estando enfermo, no quiere verse libre de su dolencia?Un día, en que le hacía compañía, viéndolo tan cabizbajo, triste y taciturno,me dio pena, y le deseé, entre otras cosas: «¡Dios te consuele!», peroobservé al punto en su rostro muestras de aborrecimiento por lo que le dije.Sobre un caso parecido escribí en un largo poema:¡Oh esperanza mía! Me deleito en el tormento que por ti sufro.Mientras viva, no me apartaré de ti.Si alguien me dice: «Ya te olvidarás de su amor»,no le contesto más que con la ene y la o[10].Estas cualidades del amante son, sin embargo, opuestas a las que de sípropio me refirió Abū Muhammad Qāsim ibn Muhammad al-Qurašī,conocido por al-Šabānisī, uno de los descendientes del imam Hišām ibn‘Abd al-Rahmān ibn Mu‘āwiya[11], el cual, según me dijo, nunca habíaamado a nadie, ni se había apesadumbrado porque un amigo íntimo sealejara de él, ni, desde que nació, había rebasado los límites delcompañerismo y de la amistad para entrar por las fronteras del amor y de lapasión.II: Sobre las señales del amorTiene el amor señales que persigue el hombre avisado y que puede llegar adescubrir un observador inteligente[1].Es la primera de todas la insistencia de la mirada, porque es el ojopuerta abierta del alma, que deja ver sus interioridades, revela su intimidady delata sus secretos. Así, verás que cuando mira el amante, no pestañea yque se muda su mirada adonde el amado se muda, se retira adonde él seretira, y se inclina adonde él se inclina, como hace el camaleón con el sol.Sobre esto he dicho en un poema:Mis ojos no se paran sino donde estás tú.Debes de tener las propiedades que dicen del imán.Los llevo adonde tú vas y conforme te mueves,como en gramática el atributo sigue al nombre.Otras señales son: que no pueda el amante dirigir la palabra a otra personaque no sea su amado, aunque se lo proponga, pues entonces la violenciaquedará patente para quien lo observe; que calle embebecido, cuando hableel amado; que encuentre bien cuanto diga, aunque sea un puro absurdo yuna cosa insólita; que le dé la razón, aun cuando mienta; que se muestresiempre de acuerdo con él, aun cuando yerre; que atestigüe en su favor, auncuando obre con injusticia, y que le siga en la plática por dondequiera quela lleve y sea cualquiera el giro que le dé.Otras señales son: que el amante vuele presuroso hacia el sitio en queestá el amado; que busque pretextos para sentarse a su lado y acercarse a él;y que abandone los trabajos que le obligarían a estar lejos de él, dé al trastecon los asuntos graves que le forzarían a separarse de él, y se haga elremolón en partir de su lado. Acerca de este asunto he compuesto estosversos:Cuando me voy de tu lado, mis pasosson como los del prisionero a quien llevan al suplicio.Al ir a ti, corro como la luna llenacuando atraviesa los confines del cielo.Pero, al partir de ti, lo hago con la morosidadcon que se mueven las altas estrellas fijas.Otra señal es la sorpresa y ansiedad que se pintan en el rostro del amantecuando impensadamente ve a quien ama o este aparece de súbito, así comoel azoramiento que se apodera de él cuando ve a alguien que se parece a suamado, o cuando oye nombrar a este de repente. Sobre esto he dicho en unpoema:Cuando mis ojos ven a alguien vestido de rojo,mi corazón se rompe y desgarra de pena.¡Es que ella con su mirada hiere y desangra a los hombresy pienso que el vestido está empapado y empurpurado con esa sangre!Otra de las señales es que el amante dé con liberalidad cuanto pueda deaquello que antes disfrutaba por sí mismo, y ello como si fuese él quienrecibiera el regalo y como si en hacerlo le fuera su propia felicidad, cuandosólo le mueve el deseo de lucir sus atractivos y hacerse amable. Por el amor,los tacaños se hacen desprendidos; los huraños desfruncen el ceño; loscobardes se envalentonan; los ásperos se vuelven sensibles; los ignorantesse pulen; los desaliñados se atildan; los sucios[2] se limpian; los viejos se lasdan de jóvenes; los ascetas rompen sus votos, y los castos se tornandisolutos.Claro es que estas señales aparecen antes que prenda el fuego del amory el calor abrase y el tizón arda y se levante la llama, porque, una vez que elamor se enseñorea y hace pie, no ves más que coloquios secretos y unpaladino alejamiento de todo lo que no sea el amado.Unos versos tengo compuestos en que se declaran reunidas muchas deestas señales, y de ellos son los siguientes:Cuando se trata de ella, me agrada la plática,y exhala para mi un exquisito olor de ámbar.Si habla ella, no atiendo a los que están a mi ladoy escucho sólo sus palabras placientes y graciosas.Aunque estuviese con el Príncipe de los Creyentes,no me desviaría de mi amada en atención a él.Si me veo forzado a irme de su lado,no paro de mirar atrás y camino como una bestia herida;pero, aunque mi cuerpo se distancie, mis ojos quedan fijos en ella,como los del náufrago que, desde las olas, contemplan la orilla.Si pienso que estoy lejos de ella, siento que me ahogocomo el que bosteza entre la polvareda y la solana.Si tú me dices que es posible subir al cielo,digo que sí y que sé dónde está la escalera.Otras señales e indicios de amor, patentes para el que tenga ojos en la cara,son: la animación excesiva y desmesurada; el estar muy juntos donde haymucho espacio; el forcejear por cualquiera cosa que haya cogido uno de losdos; el hacerse frecuentes guiños furtivos; la tendencia a apretarse el unocontra el otro; el cogerse intencionadamente la mano mientras hablan; elacariciarse los miembros visibles, donde sea hacedero, y el beber lo quequedó en el vaso del amado, escogiendo el lugar mismo donde posó suslabios.Hay, sin embargo, señales contrarias a las declaradas, que obedecen alimperio de las circunstancias, a los accidentes que andan en juego, a lascausas del momento o a la excitación de los ánimos. Los extremos se tocanmuchas veces. Las cosas, exageradas hasta el colmo, producen efectoscontrarios, y, llevadas al extremo límite de su discrepancia, acaban porparecerse, por un decreto de Dios Honrado y Poderoso que no podemoscomprender. Así, la nieve, si se la aprieta mucho tiempo con la mano,quema como su contrario el fuego; la alegría excesiva mata, lo mismo quela pena desmesurada, y la risa muy continuada y violenta hace saltar laslágrimas. Todo esto acaece muy a menudo.Pues del mismo modo hallamos que, cuando dos amantes secorresponden y se quieren con verdadero amor, se enfadan con frecuenciasin venir a qué; se llevan la contraria, aposta, en cuanto dicen; se atacanmutuamente por la cosa más pequeña, y cada cual está al acecho de lo queva a decir el otro para darle un sentido que no tiene; todo lo cual es pruebaque evidencia lo pendientes que están el uno del otro.La distinción entre estos enfados y la verdadera ruptura o enemistad,nacida del odio y de la animosidad enconada de la querella, es la prontitudcon que se reconcilian. A veces tú creerás que entre dos amantes hay tanhondas diferencias, que no podrían arreglarse más que pasado muchotiempo, si se trataba de una persona de alma serena y libre de rencor, onunca, tratándose de persona vengativa. Sin embargo, no tardarás mucho enver que han vuelto a la más amigable compañía, que los reproches se handesvanecido, que la rencilla se ha borrado y que en el mismo instantevuelven a reírse y a chancear juntos. Todo esto puede ocurrir varias veces,en un solo rato. Pues bien: cuando veas que dos personas proceden de estemodo, no dejes lugar a la duda, ni permitas, en absoluto, que te asalte laincertidumbre, ni vaciles en pensar que entre ellas hay un oculto secreto deamor. Puedes afirmarlo en redondo, en la seguridad de que nadie podrádesmentirte. No te hace falta prueba más clara ni experiencia más fidedigna.Tal cosa no sucede más que cuando existe un amor correspondido y unaafección sincera. Yo he visto mucho de eso.Otra señal de amor es que tú has de ver cómo el amante está siempreanhelando oír el nombre del amado y se deleita en toda conversación que deél trate. Este tema es su muletilla constante y nada le divierte como él, sinque le retraiga de hacerlo el temor de que los oyentes adivinen su secreto ylos circunstantes comprendan su inclinación. ¡El amor te vuelve ciego ysordo! Si el amante pudiera conseguir que en el sitio en que se halla nohubiera otra plática que la referente a quien él ama, jamás se movería deallí.Acaece asimismo al verdadero amante que, a veces, se pone a comercon apetito, cuando de repente el recuerdo del ser amado le excita de talmodo que la comida se le hace un bolo en la garganta y le obtura eltragadero. Otro tanto le sucede con el agua. Tocante a la conversación, enocasiones la inicia muy animado, cuando, de improviso, le asalta unpensamiento cualquiera acerca del ser que ama, y entonces se ve claro cómose le traba la lengua y empieza a balbucear, y se observa ostensiblementeque se pone taciturno, cabizbajo y retraído. Hacía un momento su fisonomíaera risueña y sus ademanes desenvueltos; pero súbitamente se ha tornadohosco e inerte; su alma está perpleja; sus movimientos son rígidos; seaburre de hablar y siente tedio cuando le preguntan.Otras señales de amor son: la afición a la soledad; la preferencia por elretiro, y la extenuación del cuerpo, cuando no hay en él fiebre ni dolor quele impida ir de un lado para otro ni moverse. El modo de andar es un indicioque no miente y una prueba que no falla de la languidez latente en el alma.El insomnio es otro de los accidentes de los amantes. Los poetas hansido muy prolijos en describirlo; suelen decir que son «apacentadores deestrellas», y se lamentan de lo larga que es la noche. Acerca de este asuntoyo he dicho, hablando de la guarda del secreto de amor y de cómotrasparece por ciertas señales:Las nubes han tomado lecciones de mis ojosy todo lo anegan en lluvia pertinaz,que esta noche, por tu culpa, llora conmigoy viene a distraerme en mi insomnio.Si las tinieblas no hubiesen de acabarhasta que se cerraran mis párpados en el sueño,no habría manera de llegar a ver el día,y el desvelo aumentaría por instantes.Los luceros, cuyo fulgor ocultan las nubesa la mirada de los ojos humanos,son como ese amor tuyo que encubro, delicia mía,y que tampoco es visible más que en hipótesis.Sobre el mismo asunto dije también en otro poema:Pastor soy de estrellas, como si tuviera a mi cargoapacentar todos los astros fijos y planetas.Las estrellas en la noche son el símbolode los fuegos de amor encendidos en la tiniebla de mi mente.Parece que soy el guarda de este jardín verde oscuro del firmamento,cuyas altas yerbas están bordadas de narcisos.Si Tolomeo viviera, reconocería que soyel más docto de los hombres en espiar el curso de los astros.Las cosas se enredan como las cerezas y unas traen otras a la memoria. Eneste poema he comparado dos cosas con otras dos en un mismo verso —elque empieza Las estrellas en la noche, etc.—, cosa que tiene mérito enretórica. Pues aún he hecho algo más perfecto, y es comparar tres objetoscon otros tres en un mismo verso, y cuatro objetos con otros cuatro en unmismo verso. Los dos casos se dan en el poema que cito a seguida:Melancólico, afligido e insomne, el amanteno deja de querellarse, ebrio del vino de las imputaciones.En un instante te hace ver maravillas,pues tan pronto es enemigo como amigo, se acerca como se aleja.Sus transportes, sus reproches, su desvío, su reconciliaciónparecen conjunción y divergencia de astros, presagios estelares adversos yfavorables.Mas, de pronto, tuvo compasión de mi amor, tras el largo desabrimiento,y vine a ser envidiado, tras de haber sido envidioso.Nos deleitamos entre las blancas flores del jardín,agradecidas y encantadas por el riego de la escarcha:rocío, nube y huerto perfumadoparecían nuestras lágrimas, nuestros párpados y su mejilla rosada.Que no me censuren los críticos por haber empleado la palabra«conjunción», ya que los astrónomos llaman así a la coincidencia de dosestrellas en un mismo grado.Y todavía he conseguido algo más completo, que es comparar cincocosas con otras cinco en un mismo verso, como puede verse en el siguientepoema:Me quedé con ella a solas, sin más tercero que el vino,mientras el ala de la tiniebla nocturna se abría suavemente.Era una muchacha sin cuya vecindad perdería la vida.¡Ay de ti! ¿Es que es pecado este anhelo de vivir?Yo, ella, la copa, el vino blanco y la oscuridad parecíamostierra, lluvia, perla, oro y azabache.Esta quíntuple metáfora no puede ser ya superada ni hay nadie capaz deincluir en un mismo verso más comparaciones, pues no lo consienten lasleyes de la rima ni la morfología de los nombres[3].También sufre el amante sinsabores en las dos situaciones siguientes:La primera consiste en que el galán espere encontrar a su dama y seinterponga de pronto un obstáculo que lo impida.Yo conocía a uno a quien su amada había dado una cita y lo veía yendoy viniendo; no podía estarse quedo ni pararse en ningún lugar; tan prontoiba para atrás como para adelante; la alegría aligeraba su natural serio yconvertía su aplomo en vivacidad.Sobre este tema de la espera de una visita amorosa, yo tengo lossiguientes versos:Hasta que llegó la noche estuve esperando verte,¡oh deseo mío!, ¡oh colmo de mi anhelo!;pero las tinieblas me hicieron perder la esperanza,cuando antes, aunque apareciera la noche, no desesperaba de que siguierael día.Tengo para ello una prueba que no puede mentir,pues por muchas análogas nos guiamos en asuntos difíciles,y es que, si te hubieras decidido a visitarme, no hubiera habido tinieblas,y la luz —tu luz— hubiera permanecido sin cesar entre nosotros.La segunda situación consiste en que nazca entre los amantes una sospecha,que no se sabe si es verdad o no más que por referencias de una tercerapersona, pues entonces el desasosiego es tremendo hasta que el asunto seaclara, bien porque cese la pesadumbre con la esperanza del perdón, bienporque la desazón se trueque en franca tristeza y pena, ocasionada por eltemor de la ruptura.También asalta al amante una profunda dejadez si el amado le trata condesabrimiento; mas esto quedará explicado en su capítulo correspondiente,si Dios Altísimo quiere.Accidentes del amor son asimismo la violenta ansiedad y el mudoestupor que se apoderan del amante, cuando ve que el amado le esquiva ohuye de él, y que se revelan en ayes, abatimiento, gemidos y profundossuspiros. Sobre este asunto yo compuse un poema del que es este verso:La «bella paciencia»[4] está prisionera;pero las lágrimas corren libremente.Otra señal de amor es que tú verás que el amante siente afecto por la familiadel que ama, sus parientes y allegados, hasta el punto de que los apreciamás que a su propia familia, que a sí mismo y que a todos los suyos.El llanto es otra señal de amor; pero en esto no todas las personas soniguales. Hay quien tiene prontas las lágrimas y caudalosas las pupilas: susojos le responden y su llanto se le presenta en cuanto quiere. Hay, encambio, quien tiene los ojos secos y faltos de lágrimas.Yo soy uno de estos últimos, debido a que estuve mucho tiempotomando incienso para curar unas palpitaciones de corazón que tuve deniño. A veces me cae encima una desgracia abrumadora; tengo el corazóndestrozado y desgarrado; siento en él un nudo más amargo que lacoloquíntida, que me impide emitir palabra a derechas e incluso, a veces,parece que va a cortarme el aliento; pero mis ojos siguen insensibles, a noser en rarísimas ocasiones en que sueltan unas pocas lágrimas.A este propósito recuerdo lo que pasó un día en que, parados en la playade Málaga, decíamos adiós, mi compañero Abū Bakr Muhammad ibn Ishāqy yo, a nuestro amigo Abū ‘Āmir Muhammad ibn ‘Āmir (¡Dios le hayaperdonado!), que emprendía el viaje de Levante y a quien no habíamos devolver a ver[5]. Al despedirse, Abū Bakr se puso a llorar y a declamar,aplicándolo al caso, este verso que pertenece a la elegía sobre la muerte deYazīd ibn ‘Umar ibn Hubayra (¡Dios le haya perdonado!):¡Ah! El ojo que, en el día de Wāsit[6],no derrama por ti cuantas lágrimas le quedan, es que es de piedra.Yo sentía también grandísima aflicción y pesar, pero mis ojos no vinieronen mi ayuda y tuve que limitarme a decir, emulando a Abū Bakr:Y el hombre que, cuando tú le abandonas,no pierde por ti su mejor resignación, es que es de hielo.Pero, con arreglo a la opinión general de las gentes de que el llanto esprueba de amor, tengo también una qasīda que compuse antes de llegar a lapubertad y que comienza así:Indicio del pesar son el fuego que abrasa el corazóny las lágrimas que se derraman y corren por las mejillas.Aunque el amante cele el secreto de su pecho,las lágrimas de sus ojos lo publican y lo declaran.Cuando los párpados dejan fluir sus fuentes,es que en el corazón hay un doloroso tormento de amor.También acaece en el amor que uno de los amantes recele y sospeche decualquier palabra que el otro diga, y la eche a mala parte, lo cual sueleoriginar frecuentes rencillas entre los enamorados. Yo conozco un hombreque era el menos malicioso del mundo, el de más amplio espíritu, el demayor paciencia, el más tolerante, el de manga más ancha, y, sin embargo,tenía una extrema susceptibilidad respecto a la persona a quien amaba. Lamás insignificante diferencia que con ella tenía levantaba en su espíritu milespecies de reproches y mil motivos de desconfianza. Sobre este asunto, hedicho en un poema:Desconfío de ti hasta en lo más despreciable que hagas,y a quien hay que despreciar es a quien desprecia estas cosas,sin ver que pueden ser origen de ruptura o de odio:el incendio en sus comienzos es una chispa.Todo lo grande empieza por ser diminuto:de un huesecillo de nada ves nacer el árbol.También notarás que el amante, cuando no tiene demasiada seguridad en laconstancia de los sentimientos del amado para con él, es mucho máscircunspecto de lo que antes era, se refrena más en sus palabras y cuida mássus ademanes y sus miradas, sobre todo si tiene la desgracia de haber dadocon una persona celosa y la fatalidad de haber caído con quien es aficionadoa pelearse.Otras señales de amor son: que el amante espíe al amado, tome nota decuanto diga, investigue cuanto haga, sin que se le escape cosa alguna nichica ni grande, y le siga en todos sus movimientos. Y, por vida mía, túverás que en esto los necios se vuelven listos, y los incautos, agudos.Una vez, en Almería, estaba yo de visita sentado en corro, en la tiendade Ismā‘īl ibn Yūnus, el médico judío, que era ducho en el artefisiognómica y muy perito en ella, cuando Muchāhid ibn al-Husayn alQaysī le dijo, señalando a un hombre, llamado Hātim Abū-l-Baqā’[7], quepasaba frente a nosotros: «—¿Qué dices de ese?». Ismā‘īl lo miró unmomento y luego dijo: «—Que es un enamorado». «—Acertaste —dijoMuchāhid—; pero, ¿cómo lo sabes?». «—No más —contestó— que por laexcesiva abstracción que lleva pintada en el semblante, para no hablar desus otros ademanes. He deducido que se trata de un enamorado, sin quehaya lugar a dudas».III: Sobre quien se enamora en sueñosPor fuerza ha de tener todo amor una causa que le sirva de origen. Al hablarde estas causas, empezaré por la más remota de todas las posibles para quela declaración siga su orden, aunque siempre suela empezarse por lo másfácil y común.Entre estos motivos hay uno, que, de no haberlo visto con mis propiosojos, ni siquiera hablaría de él, por su extrema rareza.La cosa fue así: Un día fui a ver a nuestro amigo Abū-l-Sarī ‘Ammāribn Ziyād, mawlà de al-Mu’ayyad[1], y lo hallé pensativo y muyacongojado. Le pregunté qué le pasaba y, si bien se resistió un tanto adecírmelo, al cabo rompió: «—Lo más raro que nunca has oído». «—¿Quées?», le atajé. Y me contestó: «—Esta noche he soñado con una esclava, y,al despertarme, noté que mi corazón se había ido en pos suyo, y que mehabía enamorado perdidamente de ella. Por culpa de su amor me veo en elmás penoso estado».Durante muchos días —más de un mes— continuó acongojado y triste;tan enamorado, que nada le divertía, hasta que al fin yo se lo reproché y ledije: «—No tiene perdón de Dios el que estés pensando en esa nonada y quetengas la imaginación pendiente de algo irreal, que no existe. ¿Sabes acasoquién es?». «—No, por Dios», me dijo. «—Flaquea tu juicio —le atajéentonces— y cegado está tu entendimiento, si amas a quien nunca has visto,que ni ha sido creado ni anda por el mundo. Si te hubieras enamorado deuna de las imágenes del baño[2], tendrías más disculpa a mis ojos». Y no ledejé en paz hasta que se le pasó con grandes fatigas.Es este, a mi parecer, un caso de sugestión anímica o de pesadilla, queentra dentro del campo de los deseos reprimidos y de las fantasías delpensamiento[3].Sobre este asunto he dicho en un poema:Querría saber quién era y cómo vino de noche.¿Era la faz del Sol o era la Luna?¿Era una idea que la razón alumbró en sus reflexiones?¿Era una imagen espiritual que hizo surgir ante mí el pensamiento?¿Era un espectro forjado con las esperanzas del almay que la vista tuvo la ilusión de alcanzar?Tal vez no era nada de eso, sino una desgraciaque el destino me trajo como causa de mi muerte.IV: Sobre quien se enamora por oír hablar delser amadoOtro de los más peregrinos orígenes de la pasión es que nazca el amor porla simple pintura del amado, sin haberlo visto jamás[1]. Por este camino sepuede llegar incluso a los últimos grados del amor; a que se crucenmensajes y cartas; a sufrir tristezas, desabrimientos e insomnios, y todo sinhaber contemplado nunca a quien se ama.Cierto es que las noticias, la pintura de las buenas partes de una personay el hablar de ella pueden hacer en el alma notoria impresión, como el oíruna voz melodiosa de mujer detrás de un muro puede ser causa asimismo deamor y señorearse del espíritu, pues todo esto es cosa que le ha acontecido amás de uno; pero tengo para mí que es un edificio caedizo y mal cimentado.Porque el que consume su entendimiento en amar a quien no ha visto, tienepor fuerza, cuando se queda a solas consigo mismo, que configurar en sualma una imagen ilusoria, un ser a quien colocar frente a su intimidad, y yano podrá forjar en su mente ninguna otra imagen distinta de esta, hacia lacual se inclina su fantasía. Ahora bien: cuando llega el día de ver al seramado, una de dos: o todo se consolida, o todo se viene abajo, suposicioneslas dos que han ocurrido y son harto notorias.Entre quienes ocurre más a menudo cosa semejante es entre las señorasde las familias principales, recluidas en sus alcázares, respecto a susparientes varones. En estos casos es el amor de las mujeres más firme que elde los hombres, por la flaqueza femenil, por la prontitud con que susnaturalezas se entregan al amor y con que este se hace su dueño.Acerca de este asunto he dicho en un poema:¡Oh, tú que me censuras porque amoa quien no han visto mis ojos!Te excediste al pintarmecomo muy propenso al enamoramiento,porque dime: ¿Conoce alguien el paraísosi no es porque le hablan de él?También he dicho en un poema sobre el placer que nace de oír una vozmelodiosa, sin ver al que canta:Las tropas del amor han acampado en mis oídos,como lo muestran las lágrimas de mis ojos.Asimismo he dicho sobre el contraste que, al ocurrir las vistas, puedeacaecer entre la realidad y la idea del amado:Me hicieron tu pintura; pero, al ver lo que pintaban,comprendí que era puro delirio.El redoble del tambor asusta y sobresalta al hombreno siendo más que un peligro vacío.Pero también he dicho sobre lo contrario:Me hablaron de ti y, cuando nos encontramos,mi idea se hizo realidad ante mis ojos.Las pinturas del paraíso se quedan siempre cortasen punto a lo que es, de verdad, el paraíso.Estas situaciones ocurren también entre amigos y compañeros, y de mímismo puedo contar varios casos.Tenia yo firme amistad y correspondencia frecuente con un hombre defamilia principal, sin que jamás nos hubiésemos visto el uno al otro. Mástarde, Dios permitió que me encontrara con él y, al cabo de pocos días,nació entre nosotros una gran tirantez y un completo retraimiento que durahasta ahora mismo. Sobre este asunto he dicho en un poema:Trocaste nuestro afecto en repugnancia y odio intenso,igual que las páginas de los libros se alteran al ser copiadas.Cabalmente lo contrario me ocurrió con Abū ‘Āmir ibn Abī ‘Āmir (¡Dios lohaya perdonado!)[2]. Teníale yo verdadera aversión, y él a mí lo mismo, sinhabernos visto nunca, por causa de unas habladurías que a él le dijeron demí y a mí de él, sin contar la mutua antipatía que separaba a nuestros padrespor su rivalidad en la privanza del soberano y en la pública estimación. Peroun día Dios me concedió conocerlo, y desde entonces fue para mí el másquerido de los hombres y yo para él lo mismo, y así continuamos hasta quela muerte nos separó. Sobre este asunto dije en un poema:Haberlo tratado me lo ganó como hermanoy me ha hecho encontrar un precioso tesoro.Antes aborrecía tenerlo cerca,y no apetecía que fuera mi amigo.Era detestado y ahora lo quiero;de odioso pasó a ser agradable.Corrí mucho tiempo huyendo de él,y ahora acudo constantemente a su lado.Algo parecido me sucedió con Abū Šākir ‘Abd al-Rahmān ibn Muhammadal-Qabrī[3], pues fuimos por mucho tiempo amigos sin habernos visto; pero,luego que nos encontramos, aquel amor primero se afianzó y ha seguido yperseverado hasta ahora.V: Sobre quien se enamora por una solamiradaA menudo prende el amor en el corazón por una sola mirada; mas en estocabe distinguir dos modalidades.Es la primera lo contrario de lo que acabamos de ver en el capítuloprecedente, pues consiste en que el hombre se enamore de la figura externade una mujer, sin saber quién es y sin conocer su nombre ni dónde vive,cosa que a más de uno ha sucedido.Mi amigo Abū Bakr Muhammad ibn Ahmad ibn Ishāq —a quien se lohabía referido una persona de fiar, cuyo nombre se me ha ido de lamemoria, aunque creo que era el cadí Ibn al-Haddā’[1]— me contó losiguiente:El poeta Yūsuf ibn Hārūn, más conocido por al-Ramādī, pasaba junto ala Puerta de los Drogueros de Córdoba, que era el sitio de reunión de lasmujeres, cuando vio una muchacha «que —según dijo— se apoderó de lasentretelas de mi corazón y cuyo amor se filtró por todos los miembros de micuerpo». Dejó entonces el camino de la Mezquita y se puso a seguirla: ellatiró hacia el Puente y lo cruzó camino del lugar que llaman el Arrabal. Alpasar entre los jardines de los Banū Marwān (¡Dios los haya perdonado!),trazados sobre sus tumbas, en el cementerio del Arrabal, al otro lado del río,vio la muchacha que él se apartaba de las gentes, sin otro intento queseguirla, y entonces se dirigió a él y le preguntó: «—¿Qué quieres, quevienes tras de mí?». Él le ponderó el gran tormento que por ella sentía. «—Déjate de esas cosas —le dijo— y no me busques la perdición. No puedeslograr tu intento ni hay modo de conseguir lo que quieres». «—Me contentocon mirarte», dijo él, y ella atajó: «—Eso sí puedes hacerlo». Entonces élvolvió a preguntarle: «¡Oh señora mía! ¿Eres libre o esclava?». «—Esclava». «—¿Cómo te llamas?». «—Jalwa». «—¿Quién es tu amo?». «—¡Por Dios! Antes sabrías lo que hay en el séptimo cielo que eso que mepreguntas. ¡Déjate de imposibles!». «—¡Oh señora mía! ¿Dónde volveré averte?». «—Donde hoy me has visto, y a la misma hora, todos los viernes».Y añadió: «—Y ahora, ¿te vas tú primero o me voy yo?». «—Vete túprimero, con la guarda de Dios». Partió ella camino del Puente y él no pudoseguirla, porque a cada paso se volvía para ver si iba tras ella o no. Cuandohubo traspuesto la puerta del Puente, corrió en pos de ella, pero ya no pudoencontrar su rastro.Dijo Abū ‘Umar, que es el propio Yūsuf ibn Hārūn: «¡Por Dios! Desdeaquel instante hasta ahora no me separo de la Puerta de los Drogueros ni delArrabal, sin que haya vuelto a tener noticias suyas y sin saber si es que se lasorbió el cielo o si se la tragó la tierra. Pero por ella mi corazón está másardiente que un ascua».Esta Jalwa es la misma que canta en sus poesías. Luego de ocurrir esto ydel viaje que por su causa hizo a Zaragoza, consiguió tener noticias suyas;pero es una historia muy larga[2].Como este episodio hay muchos, y sobre este asunto he dicho en unpoema:Pecaron mis ojos moviendo esta angustia de amor en mi corazón,y mi corazón envió las lágrimas para vengarse de los ojos.¿Cómo encontrar justas estas represalias del llanto,cuando anegan las pupilas con sus fluidos torrentes?Antes que la viese nunca la encontré para conocerla,y el momento en que la vi fue nuestro último encuentro.La segunda modalidad es lo contrario de lo que veremos, si Dios quiere, enel capítulo siguiente a este, y consiste en que el hombre se enamore, por unasola mirada, de una muchacha de quien conoce nombre, domicilio y origen.En este caso lo que puede ocurrir es que el amor se consumarápidamente o que perdure. Ahora bien: el que un hombre se enamore poruna sola mirada e improvise su afecto por una ojeada pasajera, indicio es depoca constancia, nuncio seguro de próximo olvido y prueba de versatilidade inconsecuencia. En todas las cosas ocurre igual: las que crecen de prisa,de prisa se consumen, en tanto que las que tardan en nacer tardan tambiénen acabarse.Yo conozco un mancebillo, de los hijos de secretarios de la corte, aquien, al pasar por una calle, vio una mujer de noble cuna, elevadacondición y muy guardada, desde una celosía de su casa, a la que estabaasomada. Gustáronse uno a otro, y durante algún tiempo estuvieroncruzando cartas, con mayor sutileza que la del filo de una espada.Si no fuera porque en esta risāla mía no me he propuesto declarar losardides ni contar las mañas de los enamorados, podría citar casos, cuyaveracidad me consta, que dejarían perplejos a los más entendidos y llenosde asombro a los más avisados. Pero mejor es que Dios nos favorezcacorriendo sobre nosotros y sobre todos los musulmanes el velo de sumisericordia. Él solo nos baste.VI: Sobre quien no se enamora sino con ellargo tratoGentes hay que no pueden amar de veras sino después de un largo trato, demucho verse y de una dilatada convivencia; y este es el amor que sueledurar y afincar, y en el que no hace mella el paso del tiempo. «Lo que entracon dificultad no sale con facilidad» [reza el proverbio], y esa es tambiénmi opinión.Cuéntase en la Tradición que Dios Honrado y Poderoso dijo al alma,cuando le mandó que entrase en el cuerpo de Adán —que aún era arcilla—,viéndola temerosa y asustada: «Entra a la fuerza y sal a la fuerza». Así lohemos recibido de nuestros maestros.Entre las gentes de esta condición he visto algunos que, al notar en sualma un afecto naciente o al advertir en sus gustos determinada inclinaciónpor ciertas imágenes, recurren a la huida y a cortar toda visita, para que sussentimientos no aumenten, y para que el negocio no se les escape de lasmanos y acaben por hallarse entre la espada y la pared[1]. Todo esto esprueba de que el amor prende a las gentes de esta condición en sus entrañasmismas y que, cuando se apodera de ellas, nunca las suelta. Acerca de esteasunto he dicho en un poema:Desoiré las llamadas del amor,porque creo que los hombres rectos han de cortar por lo sano,y he visto que hay un indicio de amor en pasearmis ojos entre las flores de tus mejillas.Pues estás alegre y tranquiloy de pronto te ves entre eslabones de cadenas,como el que, engañado por el poco fondo de una corriente,pierde pie y desaparece en la creciente marea.Yo no paro de maravillarme de todo aquel que pretende haberse enamoradopor una sola mirada, ni atino a darle crédito, ni tengo su amor sino comouna especie de apetito carnal. No puedo concebir, en mi opinión, que talamor llegue a lo más secreto del alma ni penetre las entretelas del corazón.Jamás amor alguno prendió en mis entrañas, sino tras de mucho tiempo,luego de haber convivido largamente con una persona y de habercompartido con ella chanzas y veras. Y otro tanto me ocurre con el olvido yel deseo: jamás he podido olvidar ningún afecto, y la nostalgia que sientopor cualquier antiguo pacto de amor me ahoga cuando bebo y me atragantacuando como. ¡Bien tranquilos están los que no son así! Yo no me hehastiado jamás de nada después de haberlo conocido, como nunca me hedado prisa en aficionarme a nada por un primer encuentro; ni he deseado,desde que nací, cambiar ninguna de mis cosas, no ya sólo tratándose deamigos y compañeros, sino incluso de cuantos utensilios usa un hombre,como vestidos, monturas, comidas y demás. Ningún provecho he sacado dela vida ni, desde que saboreé el amargo manjar de la separación de misamigos, me han abandonado el pesar ni el abatimiento. Vuelve a mí sintregua la tristeza, y la agitación del dolor no cesa de llamar a mi puerta. Elrecuerdo del pasado me conturba cuando quiero empezar un nuevo períodode mi vida. Soy entre los vivos un hombre asesinado por los sinsabores, yestoy entre los mortales como sepultado por la desgracia. Pero alabado seaDios de todos modos. ¡No hay más Dios que Él!Sobre este asunto he dicho en un poema:El verdadero amor no nace en una hora,ni da fuego su pedernal siempre que quieres,sino que nace y se propaga despacio,tras larga compenetración, que lo afianza;entonces no pueden acercarse a él abandonos ni menguas,ni pueden alejarse de él firmezas y aumentos.Confirma esto el que vemos que todolo que se forma presto también perece en breve.Yo soy una tierra dura y pedregosa,reacia e insumisa a toda vegetación;pero si algunas plantas afincan sus raíces,no han de cuidarse de que abunden las lluvias de primavera.Nadie piense ni se imagine que nada de esto contradice las palabras queescribí al comienzo de la risāla, sobre que el amor es una afinidad entre lasalmas en su original y altísimo mundo; pues, antes por el contrario, lasconfirma. Sabemos todos que el alma está, en este mundo inferior, tapadapor velos físicos, envuelta en accidentes, y ceñida por inclinacionesterrenales y mundanas, que encubren buena parte de sus cualidades y que,aun cuando no alteren su esencia, se interponen a lo menos entre ella y lasdemás almas. La unión verdadera no puede, por tanto, conseguirse sinoluego que el alma está presta y dispuesta para ella; una vez que le hallegado el conocimiento de aquello que se le asemeja y con ella coincide;después de haber contrastado sus propias cualidades naturales, ocultas enella, con aquellas del amado que se le parecen. Sólo entonces se producirála unión verdadera con el amado, sin impedimento alguno.Lo que suele ocurrir en un primer momento son algunos accidentes deatracción corporal y de aprobación visual, que no van más allá de lasapariencias físicas, y este es el secreto del apetito carnal, tomado en suverdadero sentido; el cual apetito toma tan sólo nombre de amor cuando sesupera a sí mismo y traspasa estos límites, siempre que su rebasamientocoincida con una unión espiritual en que tengan parte el alma y suscualidades naturales.De la confusión entre ambos sentimientos ha nacido el yerro de los quepretenden amar a dos seres a un tiempo y estar a la vez enamorados de dospersonas distintas, pues esto no es más que una modalidad del apetito carnalantes dicho, que sólo toma nombre de amor traslaticiamente, pero no conpropiedad. El amante verdadero tiene su alma tan absorta en su inclinación,que no hay en ella ningún exceso que pueda consagrar a los restantesnegocios, ni religiosos ni mundanos. Por consiguiente, ¿cómo podríaocuparse en un segundo amor? Sobre este tema he dicho:Miente de juro quien pretende amar a dos,como mintió Manes[2] en sus principios.No hay sitio en el corazón para dos amados,ni lo que sigue a lo primero es siempre segundo.Igual que la razón es una, y no conoceotro Creador que el Único, el Clemente,uno es también el corazón y no amamás que a uno, esté lejos o cerca.Quien no es así, es suspecto en ley de amory está distante de la verdadera fe.La religión no es más que una, la recta,y el que tiene dos religiones es infiel.Conozco un muchacho, rico, noble y de buena crianza, que compró unaesclava cuyo pecho estaba libre de todo amor por él, y, aún más, que hastale tenía aversión, por lo desabrido de su carácter y por la aspereza quenunca le abandonaba, en especial con las mujeres. Pero no pasó muchotiempo —el que tardó en tener con ella comercio sexual— sin que aqueldesamor se trocase en un afecto exagerado, en un apasionamiento crecientey en un apego manifiesto, y en que el hastío que sentía porque laacompañaba se cambiara en fastidio porque la dejaba. Y lo mismo lesucedía con otras muchas mujeres. Uno de mis amigos le preguntó la causay él se sonrió y le dijo: «—Por Dios, voy a decírtela. Yo soy el hombre enquien dura más el desmayo amoroso. La mujer ha satisfecho ya su placer,incluso doblado, sin que hayan acabado mi desmayo ni mi deseo. Nunca mecanso antes que la mujer, y, luego que ella ha acabado, sigo dispuesto nopoco tiempo. Mi pecho, además, no se tiende nunca, en el acto sexual, sobreel pecho de la mujer, a menos que me proponga abrazarla, sino que lo elevotanto como hago descender mis caderas».Pues cosas semejantes y parecidas a estas, cuando acaecen, ayudan a lasdisposiciones del alma para engendrar el amor, porque los órganoscorporales sensibles son caminos que llevan a las almas y que a ellas van aparar[3].VII: Sobre quien, habiendo amado una cualidaddeterminada, no puede amar ya luegoninguna otra contrariaSabrás, hónrete Dios, que el amor ejerce sobre las almas un efectivopoderío, un decisivo imperio, una autoridad irresistible, una fuerza contra laque no es posible rebelarse, una soberanía a la que no se puede escapar, yque impone una obediencia ineludible y una coacción a la que nadie puedehurtarse. Destruye lo más recio, desata lo más consistente, derriba lo mássólido, disloca lo más firme, se aposenta en lo más hondo del corazón ytorna lícito lo vedado.Yo he visto muchas gentes de discernimiento nada sospechoso y enquienes no era de temer ni falla en su entendimiento, ni trastorno en su buenjuicio, ni deficiencia en su mente, que, sin embargo, pintaban a sus amadoscon ciertas cualidades no gustadas de los demás hombres ni ajustadas a labelleza, pero que eran para ellos la perfección misma, el colmo de susdeseos y el ápice de sus gustos. Y si luego estas pasiones se desvanecían,bien por olvido, bien por ausencia, o por desabrimiento o por otracualquiera de las malaventuras del amor, ya no perdían el aprecio deaquellas partes, ni dejaban de darles preferencia sobre otras que tiene pormejores la naturaleza humana. Y no sólo no sentían ya inclinación por otrasdistintas, sino que hasta las demás, que del común de los hombres sonestimadas, eran evitadas por ellos y despreciables a sus ojos, y así hasta quedejaban el mundo y se les acababa la vida, por recuerdo de lo que perdierony apego a quien les hizo compañía.No diría yo que era esto artificio, sino natural verdadero y fruto de unno forzado albedrío. En realidad, no veían otra cualidad, ni, en su fuerointerno, tenían fe más que en aquella.Conozco, por ejemplo, a uno prendado de una mujer de cuello algocorto, a quien ya, después, no le gustaba ningún hombre ni mujer quetuviera el cuello esbelto; a otro cuyo amor primero fue una muchacha másbien baja, y que ya, después, nunca amó a ninguna mujer alta; a otro, en fin,que, habiéndose enamorado de una esclava que tenía una boca rasgada ygraciosa, ya, en lo sucesivo, detestaba toda boca chica, la censuraba ymostraba por ella verdadera aversión. Y no hablo, por cierto, de gentesinciviles o poco desbastadas, sino de los hombres más avisados y másmerecedores de renombre por su agudeza y entendimiento.De mí sé decirte que, en mi mocedad, amé a una esclava mía de pelorubio, y que, a partir de entonces, no ha vuelto a gustarme una morena,aunque fuese más linda que el sol o la misma imagen de la hermosura.Desde aquellos días encuentro tal preferencia arraigada en mi modo de ser;mi alma no responde a otra, ni, en redondo, ha podido amar cosa distinta, yotro tanto cabalmente le sucedía a mi padre (¡Dios lo haya perdonado!), quesiguió también así hasta que le vino su hora.Tocante a los Califas todos de los Banū Marwān (¡Dios los hayaperdonado!), y en particular a los hijos de al-Nāsir, se inclinaban a preferirel color rubio, sin que ninguno discrepara, porque a todos ellos, desde elreinado de al-Nāsir hasta hoy, o los hemos visto o hemos conocido a quienlos vio. Ellos mismos, además, eran todos rubios, por herencia de susmadres, y este color vino a ser en ellos congénito, quitado Sulaymān alZafir (¡Dios lo haya perdonado!), pues yo lo vi y tenía negras la cabellera yla barba. Pero de al-Nāsir y de al-Hakam al-Mustansir (¡Dios los hayaperdonado!) me contaron, el visir mi padre y otras personas, que eran rubiosy de ojos azules. Lo mismo, Hišām al-Mu’ayyad, Muhammad al-Mahdī y‘Abd al-Rahmān al-Murtadà (¡Dios se apiade de ellos!), pues yo loscontemplé y visité muchas veces, y vi que eran rubios y de ojos azules. Y lomismo sus hijos, sus hermanos y todos sus allegados. Lo que no sé es si sugusto por las rubias era una preferencia connatural en todos ellos o unatradición que tenían de sus mayores y que ellos siguieron[1].Este gusto se declara asimismo en los versos de Abū ‘Abd al-MalikMarwān ibn ‘Abd al-Rahmān ibn Marwān, hijo este último del Príncipe delos Creyentes al-Nāsir, conocido por «el Amnistiado», que era el mayorpoeta de al-Andalus en tiempos de los Banū Marwān y a quien yo conocí ytraté, pues buena parte de sus poesías amatorias van enderezadas a rubias[2].No hay que asombrarse de que haya quien ame una vez lo feo y luegono le acompañe el mismo gusto en otros casos, pues cosa es que hasucedido; ni tampoco de que haya quien desde que nació se sientanaturalmente arrastrado a preferir lo peor; sino de que haya quien, habiendomirado con razonables ojos, es luego vencido de un amor que le acaecedespués de andar mucho tiempo viviendo entre el común de los hombres yque muda todos sus anteriores hábitos, con trastorno que se convierte enuna segunda naturaleza, mientras la antigua desaparece. Bien sabe él cuántomejor era su primera condición; pero, al escrutar su alma, ve que estarechaza cuanto no sea lo peor. ¡Asómbrate de esta recia imposición y deeste terrible dominio!Pero de otro lado, aquel a quien esto sucede es con verdad el sinceroamante, cuando no lo es el que finge adornarse con prendas ajenas ypretende tener una naturaleza que no es la suya, si se atreve a suponer queél es quien ha elegido al ser que ama, pues, si el amor hubiera ocupado suentendimiento, anublado su razón y arruinado su albedrío, se hubierainterpuesto ante él, impidiéndole toda elección voluntaria y deliberada.Sobre el tema de este capítulo he dicho en una poesía[3]:Había un mancebo cuya amada tenía el cuello corto,como si las de gallardo cuello fuesen fantasmas a sus ojos,y estaba muy pagado del mérito de su elección,aduciendo una prueba cuya verdad es muy clara:«—Las vacas salvajes andan en refranes al hablar de bellezay nadie nunca les ha negado la hermosura[4].Pues bien: tienen el cuello corto, y ni una sola lo tiene airoso.Y ¿están bonitos los camellos con sus cuellos largos?».Otro había cuya amada tenía rasgada la boca,y decía: «—Mi modelo en punto a bocas son las gacelas».Y había un tercero cuya amada era baja,y decía: «—Las altas son como monstruos».Y en otra he dicho:Me la afean porque tiene rubio el cabello,y yo les digo: «—Esa es su belleza, a mi juicio.Yerran quienes vituperan el color de la luz y del oro,por una necia opinión, del todo falsa.¿Censurará alguien el color del narciso fragante,o el color de las estrellas que brillan a lo lejos?Sólo las criaturas de Dios más alejadas de toda cienciaprefieren los cuerpos negros, de color de carbón:negro es el color de los moradores del infierno;negro el vestido de los que lloran por perdido un hijo y están de luto;y desde que aparecieron las banderas negras[5] están seguraslas almas de los hombres de que no llevan a la ortodoxia».VIII: Sobre las alusiones verbalesCuando deseamos una cosa, fuerza es que busquemos un medio que nosconduzca a ella o un camino que hacia ella nos lleve, pues el único quepuede crear cuanto le apetezca sin necesidad de medianeros es el SabioPrimero (¡ensalzada sea su alabanza!).La primera industria de que suelen echar mano los que suspiran por launión y los enamorados, para declarar su sentimientos a los seres que aman,es la de las alusiones verbales, que pueden hacerse recitando una poesíaalusiva, trayendo a colación un refrán oportuno o un verso enigmático,dejando caer frases ambiguas, o subrayando con intención las palabras. Lasgentes usan de unos u otros de estos ardides, conforme al alcance de suentendimiento y a la disposición que ven en quienes aman, según esténdesabridos o afables, y sean agudos o romos. Yo sé incluso de alguien quecomenzó a declarar su amor a quien amaba con recitarle unos versos que yohabía compuesto.De estas o de parecidas artes ha de servirse el que busca el amor. Sihalla buena acogida y aliento, sigue adelante; pero siempre, aunque veaalgo de esto, mientras recita alguno de los versos que hemos dicho o usa dealguna de las ideas que hemos expuesto, mientras espera una contestación,bien de palabra o por la expresión del semblante o por los ademanes, está,aunque sea por un momento, como suspenso y temeroso entre la ansiedad yla desesperanza. Son, con efecto, los instantes decisivos o para granjearsesu anhelo o para darlo por perdido.Hay, además, otra especie de alusiones verbales; pero estas no se usanmás que cuando los enamorados están ya acordes y el amado sabe lainclinación que se le tiene. Entonces, las quejas, el concertar citas, elenumerar agravios, los incidentes todos del amor, se declaran por medio dealusiones o palabras que ofrecen a los que oyen un sentido aparente, distintodel que los amantes se proponen, y a las que los circunstantes dan unarespuesta que nada tiene que ver con lo que los amantes quieren decirse,pero conforme con lo que les ha entrado por los oídos y se ha presentado asu imaginación. Los amantes, en cambio, se entienden y respondenmutuamente, y nadie sino ellos comprende lo que se dicen, excepto el queestá auxiliado de penetrante intuición, ayudado por la sagacidad y asistidopor la experiencia, sobre todo si tiene algún barrunto de lo que se trata. Aun buen fisiognomista se le encubren pocas cosas, y, caso de que exista, nose le hurtará el viento de lo que los amantes quieren decirse.Yo conozco a un mancebo y a una esclava que se amaban mutuamente.Como quisiera unirse con ella en forma poco decorosa, le dijo: «—¡PorDios, que he de querellarme de ti en público y delante de todo el mundo yhe de afrentarte con un agravio encubierto!». No muchos días despuésasistía la esclava a una reunión de los grandes magnates, las gentesprincipales de la corte y los hombres más eminentes del Califato, junto conuna multitud de personas de respeto, entre mujeres y domésticos. Formabaasimismo con los asistentes aquel mancebo, de algún modo emparentadocon el dueño de la casa. Había en el sarao otras cantoras, a más de aquellaesclava; pero, cuando le llegó a ella su vez, templó el laúd y se arrancócantando estos versos antiguos:Un mancebo hermoso como una gacela, par de la luna llenao del sol cuando luce abriéndose paso entre las nubes,cautivó mi corazón con sus miradas lánguidasy con su talle parecido a una rama en su esbeltez.Me humillé a él como se humilla el dócil amante;me sometí a él como se somete el locamente enamorado.Pero ven a mí, amor mío, de una manera lícita,porque no me gusta la unión por caminos vedados.Cuando tuve noticia de este lance, dije:Reproches y quejas por injusticiasvinieron de quien era a la vez ofensor, juez y litigante.Se quejaba de lo que sentía, sin que nadie,más que aquel de quien se quejaba, supiera lo que quería decir.IX: Sobre las señas hechas con los ojosA las alusiones verbales, una vez llegados la aceptación y el mutuoconcierto, suceden las señas hechas con los ojos, que juegan a este respectoun laudable papel y rinden efectos maravillosos. Con la mirada se aleja y seatrae, se promete y se amenaza, se reprende y se da aliento, se ordena y seveda, se fulmina a los criados, se previene contra los espías[1], se ríe y sellora, se pregunta y se responde, se concede y se niega. Cada una de estassituaciones tiene un signo especial en la mirada; pero estos signos nopueden ser definidos, de no verlos, ni pueden ser pintados ni descritos sinoen muy pequeña parte.Voy tan sólo a declarar aquellas cosas que son más fáciles: Una señacon el rabillo de un solo ojo denota veto de la cosa pedida. Una miradalánguida es prueba de aceptación. La persistencia de la mirada es indicio depesar y tristeza. La mirada de refilón es signo de alegría. El entornar losojos da a entender amenaza. El volver la pupila a una parte cualquiera yretirarla al punto es para llamar la atención sobre lo que se ha mirado. Laseña furtiva con el rabillo de los dos ojos denota súplica. El mover la pupilacon rapidez desde el centro del ojo hacia la comisura interna indicaimposibilidad. Mover ambas pupilas desde el centro de los ojos esprohibición absoluta. Las demás no pueden comprenderse sino viéndolas.Sabe que los ojos hacen, a menudo, veces de mensajeros y que con ellosse da a entender lo que se quiere. Si los otros cuatro sentidos son puertasque conducen al corazón y aberturas que llevan al alma, la vista es, entretodos, el más sutil y de fiar como guía, y el de más eficaces resultados.Avanzada certera es del alma, su adalid orientador, y clarísimo espejo enque ella conoce las realidades, percibe las cualidades y analiza lassensaciones.Se ha dicho que oír contar las cosas no es como verlas. Esto mismosostiene Filemón[2], el gran fisiognomista, que tomó a la visión como basede sus juicios.Bástete, como prueba de la fuerza de penetración del ojo, comprobarque, cuando sus rayos topan con una superficie lúcida y límpida —seahierro acicalado, cristal, agua, algunas piedras pulimentadas, o cualquieraotra cosa pulida, relampagueante, que brille, centellee o destelle—, lapenetran hasta sus últimos confines en los que dicha cosa limita ya con otrocuerpo opaco, compacto, reacio a la penetración, turbio, y entonces susrayos se reflejan, y el observador se percibe a sí mismo y se ve con suspropios ojos. Así sucede con el espejo, donde parece que tú te estás mirandoa ti mismo con ojos que no son los tuyos. Otra prueba palmaria es que si túcoges dos espejos grandes, y pones uno, asido con tu mano derecha, detrásde tu cabeza, y otro, asido con tu mano izquierda, delante de tu rostro, y losladeas un poco, a fin de que el uno se encuentre frente al otro, podrás ver tunuca y todo lo que hay detrás de ti, debido a que la luz de tus ojos, al nohallar salida en el espejo que está delante de ti, se refleja en el espejo queestá detrás de ti, y, al no hallar tampoco salida a través de este segundoespejo, vuelve al cuerpo que tiene enfrente. Sālih, discípulo de Abū Ishāqal-Nazzām[3], piensa de otra manera sobre la percepción visual, pero susargumentos son flojos, y nadie está de acuerdo con ellos.Precisamente, el mérito de la vista consiste en que su esencia es la másalta de todas y la de más subida condición, por cuanto forma parte de laesfera de la luz. Los colores no se perciben sino por ella. Además, nada hayque llegue más lejos ni tenga más remoto alcance, puesto que por ella seperciben los cuerpos de las estrellas, que están en las lejanas esferas delfirmamento, y por ella ves los cielos, a pesar de su inmensa alteza ydistancia; todo lo cual no obedece sino a su afinidad con ese celeste espejoen cuanto a sus características congénitas.El ojo, además, percibe todas estas cosas y llega a ellasinstantáneamente, sin etapas ni detención en determinados lugares, nitransmisión de movimientos, lo cual no sucede con ninguno de los otrossentidos, como el gusto y el tacto, que no perciben sino por contacto, o eloído y el olfato, que no perciben sino por aproximación. La prueba de loque hemos dicho sobre la percepción instantánea de la vista es que tú ves alque emite la voz antes de oír la voz, aunque intentes percibir ambas cosassimultáneamente. Si la percepción de ambos fenómenos fuera simultánea,no se adelantaría la vista al oído[4].X: Sobre la correspondenciaSi los amantes siguen en relaciones, tras lo dicho viene la correspondenciapor medio de cartas, y en esto de las cartas hay maravillas.Yo he visto enamorados que se daban prisa en romper a pedazos lascartas, una vez leídas, o en desleír la tinta con agua, o en borrar su escritura,porque ¡cuántas mancillas no han tenido principio en una carta! Sobre esteasunto he dicho:Duro es hoy para mí romper tu carta.Pero, en cambio, el amor no hay quien lo rompa,y mejor es que dure el amor y que se borre la tinta,pues lo accesorio debe sacrificarse a lo principal.¡En cuántas cartas está la muerte de quien las escribe,sin que este lo supiera cuando las trazaban sus dedos!Conviene que la forma de estas cartas sea la más graciosa de todas, y sudisposición la más placiente.Por vida mía, la carta, en ciertos lances, sirve de lengua al amante,cuando este se encuentra impedido para hablar o sufre sonrojo o timidez.Tan es así, que cuando el amante sabe que la carta ha llegado al amado yque este la ha tenido en sus manos y la ha visto, siente un arrobomaravilloso que vale por una entrevista. En recibir la respuesta y encontemplarla hay asimismo una alegría que suple al encuentro. Por esoverás que el enamorado se pone la carta sobre los ojos o sobre el corazón yla estrecha. Yo me acuerdo haber conocido algunos enamorados quehablaban con desembarazo, describían con soltura, sabían decir sus sentiresde manera acabada y tenían perspicacia y sutileza para apreciar la realidad,y, con todo, no renunciaban a la correspondencia, aun siéndoles hacederounirse con el amado, por vivir cerca y serles posible la visita. Y es que secuenta que en la correspondencia hay muchas suertes de placer. Hasta mehan dicho de un hombre depravado y de bajos instintos que ponía la cartade su amada sobre su miembro; pero esto es un género de fea rijosidad y unejemplo de excesiva incontinencia.Tocante al hecho de mezclar la tinta con lágrimas, yo conozco a uno quelo hacía, y a quien su amada correspondía mezclando la tinta son saliva.Sobre este tema he dicho:Me ha llegado la respuesta a la carta que le envié,que ha sosegado mi excitación y, a la vez, ha excitado mi sosiego.La regué con las lágrimas de mis ojos cuando la escribí,como hace el amante que no es traidor a su amor.El llanto no paraba de borrar sus renglones.¡Oh llanto, cuánta belleza borraste!Mis lágrimas mezcladas con la tinta hicieron visible la primera línea,y la última línea quedó desvaída por las lágrimas.Yo he visto una carta de un amante a su amado: aquel se había hecho unaherida en la mano con un cuchillo, había dejado correr la sangre y, mojandoen ella, había escrito toda la carta. Cuando yo la vi, después de seca, mepareció que estaba escrita con lacre[1].XI: Sobre el mensajeroDespués de todo esto —una vez asentada la confianza y completadas lasrelaciones—, entra en la escena del amor el mensajero. Es necesarioelegirlo, entresacarlo, probarlo y buscarlo con el mayor cuidado, pues ha deser un indicio del entendimiento de quien lo envía y en sus manos han deestar su vida o su muerte, su ocultación o su afrenta, después de estar en lasmanos de Dios Altísimo.Conviene que el mensajero tenga disposición e ingenio; que entienda lamenor seña, barrunte lo escondido, acierte en sus iniciativas, supla de supropia minerva lo que se le escapa al que lo envía, transmita a este cuantovea en el rostro del amado; que sea, en fin, discreto, cumplidor de loscompromisos, leal, poco exigente y buen consejero. Si de tales cualidadescarece, perjudica al que lo envía en la misma medida en que le faltan.Sobre este asunto he dicho en un poema:Tu mensajero es como una espada que tienes en la diestra:mira bien su filo y no hieras con ella antes de aguzarlo.Pues el mal que produce una espada mohosase vuelve contra el que, sin saberlo, la blande.Las personas más empleadas por los amantes para comunicarse con los queaman son, o bien criados en quien nadie para mientes y que no despiertanrecelos, por su poca edad, por lo desastrado de su porte o por la zafiedadpintada en su rostro, o bien, por el contrario, personas respetables y fuera detoda sospecha, por la piedad que aparentan o por la avanzada edad a quehan llegado. ¡Cuántas hay así entre las mujeres! Sobre todo, las que llevanbáculo, rosarios y los dos vestidos encarnados. Yo me acuerdo que enCórdoba las mujeres honradas se guardaban de las que tenían estosatributos, dondequiera que las veían. También suelen ser empleadas laspersonas que tienen oficio que suponen trato con las gentes, como son,entre mujeres, los de curandera, aplicadora de ventosas, vendedoraambulante, corredora de objetos, peinadora, plañidera, cantora, echadora decartas, maestra de canto, mandadera, hilandera, tejedora y otros menesteresanálogos. Por último, también suelen ser empleadas las personas que tienenparentesco con aquel a quien son enviadas, que, por esta razón, no se retraede ellas. Por estos procedimientos, ¡cuántas personas inabordables se hantornado blandas; cuántas difíciles, fáciles; cuántas lejanas, próximas;cuántas ariscas, afables! ¡Cuántas malaventuras han atravesado los velosmás protectores, las cortinas más espesas, los gabinetes más reservados ylos muros más sólidos, por las añagazas de estas gentes!Si no fuera para llamar la atención sobre ellas, no las hubieramencionado. Lo he hecho para que nadie pare mientes en ellas ni ponga enellas la menor confianza. Dichoso el que escarmienta en cabeza ajena. Yque Dios corra sobre nosotros y sobre todos los musulmanes su veloprotector y no aparte de ninguno la sombra de su salvación[1].Yo conozco dos amantes que usaban como mensajero una palomaamaestrada, en cuyas alas ataban las cartas. Sobre este asunto he dicho enun poema:Noé la eligió, y no burló las esperanzasque puso en ella, porque le trajo buenas nuevas.Yo también le confiaré las cartas que te escriba.Mira, pues: ¡las cartas van en las plumas de un ave!XII: Sobre la guarda del secretoSuele ser una de las señas de amor que el amante refrene su lengua y niegueestar enamorado cuando se lo preguntan; que se las industrie para aparentarindiferencia y se las eche de misógino y libre de compromisos. Ahora bien:el secreto sutil y el fuego de la pasión que arde en su pecho nada quierenmejor que manifestarse claramente en los ademanes y en la mirada y correra su antojo como el fuego en el carbón o el agua en la arcilla seca, pues eldisimulo frente a los que no están dotados de una percepción muy fina, eshacedero en un principio, pero resulta imposible cuando el amor se haadueñado por completo del amante.Una de las causas del encubrimiento del amor puede ser que el amantese retraiga de presentarse a sí mismo, ante las gentes, con el marbete deenamorado, que —tal vez a su juicio— es condición de gente de poco seso,y por eso huya de él y se abstenga de usarlo.Esta actitud no es razonable, porque al musulmán debe bastarle elabstenerse de las cosas vedadas por Dios Honrado y Poderoso, que puedecometer en uso de su libre albedrío y de las que se le ha de pedir cuentas eldía de la resurrección; mas el que a uno le guste la hermosura y el que elamor se apodere de uno, cosa natural es, que no está mandada ni vedada,porque los corazones están en manos de Aquel que los gobierna y sólo estánobligados a conocer y percibir la diferencia que hay entre lo que es pecadoy no lo es, y a creer con firmeza lo verdadero. El amor es una especie denaturaleza, y el hombre sólo tiene poder sobre los movimientos libres de susórganos.Sobre este asunto he dicho:Los que no saben qué es amor me censuran porque te amo;pero, a mi juicio, tanto me da el que te injuria como el que se calla.Me dicen: «—Has dejado a un lado todo disimulo,aunque te mostrabas a las gentes celoso observante de la ley religiosa».Yo les digo: «—Ocultar mi amor sería hipocresía pura,y uno como yo detesta los hipócritas.¿Cuándo vedó Mahoma el amor?¿Consta acaso su ilicitud en el claro texto revelado?Mientras no cometa cosas prohibidas, por las cuales temallegar el día de la resurrección con la cara perpleja,no hago caso, en materia de amor, de lo que digan los censores,y, por vida mía, me es igual que hablen a gritos o en voz baja.¿Es acaso responsable el hombre por algo que no haya elegido libremente?¿Por ventura el que se calla será reprendido por las palabras que noprofirió?».Yo conozco a uno a quien sucedió algo de lo que hemos dicho. El amor sehabía aposentado en su pecho y él pretendía negarlo, hasta que la cosacreció de tal modo, que podía leerla en su rostro el que quería saberla y aunel que no quería. Pero, si alguno le decía algo, soltaba un bufido y leinsultaba; y así, los amigos que querían gozar de su favor tenían que fingirdarle crédito en sus denegaciones y desmentir a quienes pensaban encontrario, de lo cual él se quedaba tan pagado. Me acuerdo, sin embargo,que cierto día, estando él sentado con uno que le había hecho alusiones a loque pasaba en su interior y a quien él había bravamente rechazado, acertó apasar ante ambos la persona de quien se sospechaba que andaba enamorado.Apenas sus ojos se fijaron en el ser amado, quedóse confuso, abandonó suprimera actitud, se le demudó la color, y sus razones, que eran antes muyconcertadas, se tornaron incoherentes, hasta el punto de que su interlocutordejó de hablarle. La vista del amado había sacado afuera el recuerdo quepor dentro guardaba. Al fin, el otro exclamó: «—¿Qué cambio ha habido enaquello primero?»[1]. «—Con efecto, es lo que todos sospecháis —dijoentonces—. El que quiera disculparme, que me disculpe, y el que quieracensurarme, que lo haga».Sobre este asunto he dicho en una poesía:A juzgar por los tormentos de enfermedad que en él se ven,si vive es porque la muerte le tiene compasión.Y he dicho asimismo:Las lágrimas del enamorado se derraman;la reputación del enamorado se lastima.Cuando el amado aparece, palpita su corazóncomo una qatā[2] cogida en la red.«—Decid, amigos míos,pues vuestra opinión es de seguro común:¿Hasta cuándo ocultaré estode que no puedo desprenderme?».Tal cosa sucede sólo cuando la ocultación y el encubrimiento pugnan con elcarácter del amante, al que, sin embargo, dominan, de forma que viene aquedar perplejo entre dos fuegos abrasadores.Otra de las causas del encubrimiento del amor es, a veces, el deseo delamante de salvaguardar a su amado, lo cual es señal de lealtad y de noblecondición. Sobre este asunto he dicho:Las gentes saben que soy un mancebo enamorado;que estoy triste y afligido; pero ¿por quién?Cuando ven cómo me hallo, se cercioran;pero si indagan se pierden en conjeturas.Mi amor es como un escrito cuyo trazo es firme,pero que se resiste a la interpretación;o como la voz de la paloma en el boscaje,que repite su canción de rama en ramay cuyo murmullo deleita nuestros oídos,pero cuyo sentido es enigmático y oscuro.Me dicen: «—¡Por Dios! Dinos el nombre de aquelcuyo amor alejó de ti el sueño tranquilo».Pero nunca. Antes de que logren lo que deseanhabría de perder la razón y afrontaría cualquier desventura.Siempre estarán en la desazón de la duda,tomando la sospecha como certidumbre y la certidumbre como sospecha.También he dicho en otro epigrama sobre la guarda del secreto:Tengo para el secreto un lugar tan recóndito, que, si entra en él vivo,no puede caberle ninguna duda sobre su muerte.Lo mato allí; pero esa muerte es la vida del secreto,lo mismo que la tristeza es la alegría del enamorado.Otro de los motivos del encubrimiento del amor es, a veces, el miedo delamante por su propia vida, si revela su secreto, a causa del alto linaje delamado.Un poeta de Córdoba compuso unos versos amatorios dedicados a Subh,madre de al-Mu’ayyad (¡Dios lo haya perdonado!). Un día, una esclava, alser introducida a la presencia de al-Mansūr Muhammad ibn Abī ‘Amir paraver si la compraba, los cantó, y al-Mansūr dio orden de que la mataran[3].Algo parecido produjo la muerte de Ahmad ibn Mugīt, y el exterminiode toda la familia Mugīt, pues la sentencia dictada contra ellos, de queninguno fuese nunca empleado en ningún cargo palatino, fue ocasión de suruina y del derrumbamiento de su casa, e hizo que no quedaran de susmiembros más que los que andaban fugitivos y errantes[4]. El motivo fueque Ahmad compuso unos versos amatorios dedicados a una de las hijas delos Califas. Abundan los casos parecidos.De al-Hasan ibn Hāni’ se dice que estaba enamorado de Muhammad ibnHārūn, conocido por Ibn Zubayda, y que este, habiendo advertido algo, leprohibió que lo mirara tan fijamente; y se cuenta que el mismo al-Hasandecía que no osaba fijar la mirada sobre Muhammad más que cuando a estele vencía la embriaguez[5].Otra de las causas del encubrimiento del amor es, a veces, el temor deque, al conocerlo, el amado huya o le hagan huir. Yo sé de personas quetienen intimidad y trato frecuente con la persona a quien aman; pero que, sile dejaran atisbar el menor barrunto de que lo aman, lo verían más lejos quelos altísimos luceros de las Cabrillas. El ocultamiento es aquí una suerte dediplomacia. El amante que se halla en tal situación llega, en ocasiones, agozar del trato del ser que ama en el más alto grado y hasta el último límite;y, en cambio, si le declarara sus sentimientos, no lograría ni la más mínimacosa; sufriría asperezas y desabrimientos; perdería toda confianza dedominar su corazón; vería desaparecer aquella familiaridad y nacer losartificios y los reproches; en suma, pasaría de amigo a siervo, y de pariguala cautivo. Y si, además, con su declaración hacía que tuviesen algúnvislumbre los parientes del amado, ya no vería a este más que en sueños, nilo trataría ni poco ni mucho, y todo redundaría en su daño.Otras causas del encubrimiento del amor son, a veces, o la timidez quese apodera del hombre, o que el amante, viendo en su amado aversión ydesvío, y siendo él de condición altiva, cele su secreto para que susenemigos no se alegren de su desgracia, y aparente, ante ellos y ante el queama, que no se le da nada de todo ello.XIII: Sobre la divulgación del secretoAcontece también en el amor que sea divulgado, y es uno de los másreprobables accidentes que pueden acaecer, y que tiene sus motivos.Es uno de ellos que el que así procede lo haga con la mira de vestirsecon falsía el hábito de los enamorados y de ser incluido en su gremio; cosaque constituye un fraude inadmisible, una odiosa superchería y una mendazpretensión de amor.Otro de los motivos de la publicación es, en ocasiones, que el amor seenseñoree tan por completo del amante que el ansia de exteriorizarlo venzaal pudor. En este caso, el hombre pierde todo dominio y gobierno sobre símismo, porque la pasión llega a sus últimos transportes y a su másimperioso señorío sobre el entendimiento, hasta el punto de que, entonces,lo bello se muestra como feo y lo feo como bello, y, en este trance, lo buenoparece malo, y lo malo, bueno. ¡Cuántos hombres había recatados, retiradosy encubiertos, a quienes el amor ha dejado desnudos, destapados yexpuestos a todas las miradas! De retraídos que eran se han convertido enpúblico escándalo; de que nadie se ocupara de ellos han pasado a ser comúncomidilla. Ahora tienen por lo más agradable afrentas que, de habérselespresentado antes, se hubieran estremecido con sólo oírlas nombrar y porlargo rato habrían pedido a Dios refugio contra ellas. El amor allanó así loque era abrupto, abajó lo soberbio y blandeó lo recio.Yo me acuerdo haber tratado un mancebo, hombre muy principal y demis mejores amigos, que tuvo la desgracia de prendarse de una muchachamuy guardada y andaba loco por ella. El amor le hizo dar al través con nopoca parte de sus intereses, y las huellas de su estado se hicieron tannotorias para cualquiera que tuviese ojos en la cara, que su propia amadatuvo que reprenderle por publicar de tal modo los extremos que le llevabana la ruina.Mūsà ibn ‘Āsim ibn ‘Amr[1] me refirió lo siguiente: «—Estando con mipadre Abū-l-Fath (¡Dios lo haya perdonado!), me mandó escribir una carta,y me puse a hacerlo, cuando de pronto vi a una esclava que me gustaba. Alpunto, sin poder refrenarme, tiré el papel de mi mano, y corrí hacia ella. Mipadre se quedó suspenso, pensando si me habría sucedido algo. Cuando mehube serenado, me lavé la cara, volví a él y le di por pretexto que me habíansangrado las narices».Pero has de saber que esta publicación a lo que conduce es a ahuyentaral amado, y es, por ende, pésima norma y mala política, porque no hay cosaque no tenga su manera y modo de abordarla, y el aspirante que se sale deellos o los usa mal, obtiene resultados contraproducentes; su trabajo es envano; su afán, para nada, y su labor, superflua. Cuanto más se desvía delcamino derecho; cuanto más se esfuerza en darle de lado y se empeña enseguir otras rutas, tanto más se aleja del logro de sus deseos.Sobre este asunto he dicho en una poesía:Los asuntos graves no los trates en chanza;pero, si quieres algo fácil, no malgastes energías.Cuando te asalten las vicisitudes del Destino—y las acometidas de la fortuna son frecuentes—,opón con prudencia el esfuerzo adecuado:poco te bastará frente a poco; mucho frente a mucho.¿No ves la candela? Recién encendida,cuando empieza a lucir, la apaga un soplo.Pero, cuando prenden en ella llama y fuego,tu mismo soplo la aviva y la propaga.Yo conozco de la gente de Córdoba, entre los hijos de los secretarios y delos altos dignatarios de la corte, a uno que se llama Ahmad ibn Fath.Cuando yo lo trataba era, entre quienes se dedicaban a estudios científicos yliterarios, de los más circunspectos; sobresalía entre sus compañeros por surecato y los superaba por su mansa condición; no asistía más que a círculosvirtuosos ni se dejaba ver más que en reuniones escogidas; tenía prendasloables y buena conducta; vivía retirado y a su guisa. Más tarde, el destinonos separó, y la primera noticia que tuve de él, luego de mi llegada a Játiva,fue que había perdido la vergüenza por el amor de un mancebo, hijo de uncantor[2], llamado Ibrāhīm ibn Ahmad, a quien también conozco, y cuyaspartes no lo hacen merecedor de que lo ame una persona de familia noble yprincipal, acomodada y rica. Llegué a convencerme de que, en efecto, miamigo había perdido la cabeza, desafiado el qué dirán, roto los frenos ydesechado todo prejuicio; que se había puesto el mundo por montera yengolfado en pos de su apetito; que era pasto de la murmuración y andabaen lenguas de todo el mundo; que sus noticias iban y venían por todaspartes y su historia corría por doquiera, provocando el asombro de quienesla oían. Pues con todo eso no logró más que perder la reputación, divulgarsu ignominia, dar pábulo a hablillas y comadreos afrentosos, y, además, quesu amado se retrajera de él en absoluto, con la prohibición de que jamás loviera, cuando no tenía necesidad de todo eso, y podía haber continuado enperfecta libertad de movimientos y a mil leguas de tal situación. Si hubieramantenido oculto su secreto y hubiera celado la desazón de su ánimo,habría continuado revestido de dignidad, no se habría roto el velo de sucircunspección, e incluso habría mantenido, en el trato de quien amaba y ensu conversación y compañía, cierta esperanza y encontrado unacompensación bastante. Ahora, en cambio, no hay modo de disculparlo ytodas las pruebas se alzan contra él, a no ser que tuviera perturbado el juicioy trastornada la razón por lo mucho que le cayó encima. Esta sería la únicajustificación posible, pues, si le hubiera quedado el más pequeño adarme deinteligencia, habría sido necio en obrar como lo hizo, cuando sabía que suamado le aborrecía y se iba a doler de ello. No proceden de este modo losverdaderos amantes, como quedará explicado en el capítulo de la sumisión,si Dios Altísimo quiere.Existe una tercera causa de la divulgación del amor, que, a juicio detoda persona razonable, es un proceder abyecto y una acción despreciable.Consiste en que el amante, viendo en su amado traición, hastío o aversión,no encuentre otro camino para vengarse de él que causarle un daño, que leperjudica a él más que a quien quiere dañar, descubriendo y publicando susrelaciones amorosas. Pero tal hecho es la mayor vergüenza y la más feaafrenta para el que la realiza, y constituye la mejor prueba de falta de juicioy bajeza de alma.A veces la divulgación del amor proviene de hablillas que se esparcen ychismes que se propagan, favorecidos por la escasa importancia que les dael amante y hasta por una cierta satisfacción suya en que se descubra susecreto, bien por vanidad, bien como medio de conseguir algo de lo queanhela. Así se lo he visto hacer a uno de mis amigos, hijo de un general delejército.También he leído en algunas historias de los beduinos que sus mujeresno se dan por pagadas ni conceden crédito al amor del que se prenda deellas, mientras este no descubre, declara, anuncia y publica su inclinación,loando el nombre de su amada. Pero no comprendo cómo se compadece talcosa con la castidad que dicen que tienen, porque ¿qué castidad puede haberen una mujer, cuando el colmo de sus deseos y de su alegría se cifra en queanden en lenguas tales cosas?XIV: Sobre la sumisiónUno de los más maravillosos lances del amor es la sumisión del amante a suamado y el cambio que sufre a la fuerza la condición del amante paraacomodarse a la del amado. Así, ves que el hombre huraño, indómito,testarudo, fogoso, atrabiliario, incapaz de ceder, apenas sopla el más suavevientecillo de amor o se abisma en el golfo de la pasión y se anega en susaguas, trueca su brusquedad en dulzura, su intransigencia en pasividad, sufrenesí en aplomo y su ira en templanza. Sobre este asunto he dicho en unapoesía:¿Volverán para nosotros los tiempos de la unión?¿Tendrán un límite las vueltas de esta Suerte?La espada se ha hecho sierva del palo.La cautiva gacela se ha tornado león.Dije asimismo en otra poesía:Cuando me haces reproches, soy el más vil de los condenados a muerte,la falsa monedilla que rechaza la mano del cambista.Pero, además, hallo placer en morir por tu amor.¡Qué maravilla la de un condenado a muerte que se alegra!A esta poesía pertenece el verso:Si los persas hubieran visto el fuego de tus mejillas,se habrían pasado sin emperadores ni magos[1].A veces, si al amado no le gusta que le den quejas y se hastía de oír hablarde amor, ves que el amante encubre su tristeza, reprime su pesadumbre yguarda para sí solo su mal. Y si el amado es picajoso, el amante se disculpaa cada paso y confiesa cualquiera supuesta falta, aun cuando sea inocente,cediendo a cuanto el amado dice y sin osar llevarle la contraria. Yo conozcoa uno que sufría una situación parecida y que no cesaba de atribuirse faltasque no había cometido y de atraerse censuras y enojos, aun siendoirreprochable. Yo he dicho en una poesía, dedicada a uno de mis amigos,sobre un asunto parecido al que tratamos, aunque no sea exactamente elmismo:Has venido a mí con una cara a la que agrada acercarsey de cuyo lado enoja irse.Mi condición no repugna que me hagas unos pocos reproches,aunque se censuren las canas en el pelo[2].El hombre, en sus adentros, a veces se reprocha a sí mismo,y los puntos negros y los lunares agracian el rostro.Pero es si son pocos, porque cuando son demasiadoslo estropean. ¿Quién alabará la demasía?A este poema pertenece el verso:Ayúdale, porque de apenado que está,llora, siendo a la vez papel, tinta y escrito[3].Nadie sostenga que esta paciencia con que el amante soporta la humillaciónque le impone el amado revela bajeza de espíritu, pues erraría en ello.Todos sabemos que el amado no es un parigual ni de la misma condiciónque el amante, para que este pueda devolverle mal por mal. Sus ofensas ydesaires no afrentan al hombre, ni quedará memoria de ellos, porque noacaecen en los consejos de los Califas ni en las juntas de los hombresprincipales, donde la paciencia degenera en humillación y el aguante abocaa la vileza. Así ves a menudo que un hombre se rinde enamorado a unaesclava suya, sobre la que tiene el pleno derecho que le da el dominio, sinque haya, por tanto, nadie que pueda impedir que la maltrate y menos quetome venganza de ella. Distinto es el caso en que el insulto llegue a herirverdaderamente; mas tal cosa suele suceder tan sólo entre los grandes, dequienes se espía hasta el aliento y se registran los más recónditos secretosde sus palabras, buscándoles los sentidos más remotos, porque no puedenlanzarlas libremente ni dejarlas caer a la ventura. El amado, en cambio,puede ser duro como una rígida lanza, o blando como una flexible cañavera,con arreglo a su capricho y sin motivo. Sobre este asunto he dicho:No es reprobable rebajarse ante quien amamos,pues en amor el más orgulloso se humilla.No os maravilléis de que me someta en mi situación,pues antes que yo se sometió al-Mustansir[4].El amado no es nuestro parigualpara que, cuando le aguantes, tu aguante sea vil.Si una manzana te cae en la cabeza y te hace daño,el que después la despedaces, ¿será una venganza digna de fama?Abū Dulaf el librero me contó que Maslama ibn Ahmad, el filósofoconocido por al-Machrītī[5], había referido en la mezquita que está a salientedel cementerio de Qurayš en Córdoba, frente a la casa del visir Abū ‘UmarAhmad ibn Muhammad ibn Hudayr (¡Dios lo haya perdonado!), queMuqaddam ibn al-Asfar, en los días de su mocedad, se pasaba las horasmuertas en dicha mezquita a causa de su amor por ‘Achīb, paje delmencionado visir Abū ‘Umar. Dejó de rezar en la mezquita de Masrūr,cercana de su casa, y venía día y noche a esta otra, sólo por ‘Achīb; tanto,que más de una vez hubo de detenerlo la ronda de vigilancia cuando seretiraba después de la última oración nocturna. Allí en la mezquita sesentaba a mirar a ‘Achīb, hasta que el mancebo, harto y enojado, se venía aél, le golpeaba y le daba de puñadas en las mejillas y en los ojos; más él sealegraba y decía: «—Esto es, por Dios, el colmo de mis deseos. Ahora soyfeliz». Y así le anduvo siguiendo los pasos durante algún tiempo.Abu Dulaf me dijo cómo Maslama había contado esta historia más deuna vez delante de ‘Achīb, cuando Muqaddam ibn al-Asfar vino a gozar dereputación y hacía alarde de su poderío y prosperidad. La situación deMuqaddam ibn al-Asfar llegó a ser, en efecto, muy elevada, pues teníaestrecha privanza con al-Muzaffar ibn Abī ‘Āmir[6] y andaba muy allegadoa la madre y familiares de este. Bajo su dirección se hicieron no pocasconstrucciones de mezquitas, fuentes públicas y otras obras pías, a más dela intervención que tenía en los asuntos de interés común que suelen ocupara las autoridades del gobierno y en otras cosas.Más vergonzoso aún que esto es lo siguiente: Sa‘īd ibn Mundir ibnSa‘īd, que era el que dirigía la oración en la Mezquita mayor de Córdobapor los días de al-Hakam [II] al-Mustansir bi-llāh (¡Dios lo hayaperdonado!)[7], tenía una esclava, a la que amaba con tan profundo amor,que llegó a proponerle la emancipación para tomarla por esposa. Ella lecontestó, chanceándose de él (que tenía una barba muy larga): «—Hallofeísima la largura de tu barba. Si te la recortas, se cumplirán tus deseos».Metió él entonces tijeras en su barba, hasta dejarla muy rala, y llamó a unascuantas personas, a quienes puso por testigos de la emancipación de laesclava; pero cuando, una vez libre, la pidió por esposa, ella no accedió.Entre los circunstantes se hallaba un hermano de él llamado Hakam ibnMundir, que dijo a uno de los presentes: «—Proponle que se caseconmigo». Así lo hizo, y con el asenso de ella Hakam la tomó enmatrimonio en aquella misma reunión, y Sa‘īd consintió en aquella penosaafrenta, a pesar de su piedad, devoción y celo religioso.Yo he alcanzado a este Sa‘íd, a quien mataron los Beréberes el día enque por fuerza entraron en Córdoba y la saquearon[8]. El dicho Hakam, suhermano, era la cabeza de los mu‘taziles de al-Andalus; el gran hombre,maestro, teólogo y asceta que tenían, y, a más de todo eso, buen poeta yjurisconsulto. De su otro hermano ‘Abd al-Malik ibn Mundir también sedijo que pertenecía a la citada escuela; desempeñó el cargo de justiciamayor en los días de al-Hakam (¡Dios lo haya perdonado!) y lo crucificó alMansūr ibn Abī ‘Āmir, por barruntos de que él y un cierto número dealfaquíes y cadíes de Córdoba habían jurado en secreto a ‘Abd al-Rahman,hijo de ‘Ubayd Allāh y nieto del Príncipe de los Creyentes al-Nāsir (¡Dioslos haya perdonado!). En esta ocasión, al-Mansūr mató a ‘Abd al-Rahmān,crucificó a ‘Abd al-Malik ibn Mundir y acabó con todos los sospechosos[9].El padre de los tres hermanos fue el gran cadí Mundir ibn Sa‘īd, tildadoasimismo de mu‘tazil, el mejor predicador de su época, el más sabio en todarama del saber, el de mayor piedad y, además, el hombre más chistoso ychocarrero.Hakam, el mencionado, vive todavía en el momento en que te escriboesta risāla; pero está ciego y tiene mucha edad.He aquí ahora otro caso maravilloso de sumisión del amante a suamado. Yo conozco a uno que pasó en vela muchas noches, soportóterribles pruebas y sintió su corazón desgarrado por los golpes del amor, yque, una vez que hubo logrado adueñarse de quien amaba y sin queencontrara para llegar a él impedimento ni obstáculo, apenas vio en elamado cierta aversión a lo que le proponía, lo abandonó y dejó, no porcastidad ni por miedo, sino por no rebasar en un ápice la conformidad delamado, y por no encontrarse con ánimos para llegar a aquello por lo que elamado no mostraba entusiasmo, y así ahogó sus sentimientos. Pero conozcotambién quien, después de obrar de este modo, se arrepintió más tarde poruna traición que le hizo su amado. Sobre este asunto he dicho:Aprovecha la ocasión, porque has de saberque las ocasiones pasan más deprisa que el relámpago.¡Cuántas cosas que eran hacederas dejé para más tarde,y luego, una vez idas, se hicieron nudos en mi garganta!Date prisa a coger el tesoro que hallaste;arrebata la presa como el halcón en acecho.Algo parecido a esto mismo le ocurrió a nuestro amigo Abū-l-Mutarrif‘Abd al-Rahmān ibn Ahmad ibn Mahmūd[10]. Yo le recité unos versos míosy le gustaron de tal manera, que me los pidió y se convirtieron en suestribillo.Cierto día, viviendo yo en Almería[11], Abū ‘Abd Allāh Muhammad ibnKulayb, el de Qayrawān[12], hombre muy hablador y muy agudo enproponer cuestiones sobre cualquier materia, me interrogó, a propósito deuna conversación que teníamos sobre el amor y sus aspectos: «—Si lapersona a quien amo rehúsa verme y esquiva tenerme cerca, ¿qué debohacer?». Yo le contesté: «—Mi parecer es que procures dar descanso a tualma, viéndola, aunque no quiera». «—Pues a mí —me objetó— no meparece bien eso; antes bien, he de preferir su gusto al mío y su voluntad a lamía y sufrir y sufrir, aunque con ello muera». Entonces le repliqué: «—Siyo la amo, es sólo por mí y por el placer que halla mi alma en contemplarsu imagen. Al desear, pues, mi propio goce, no hago más que seguir mirazonamiento, ser fiel a mis principios y marchar por mi camino». «—Eserazonamiento —me dijo— es erróneo, ya que aquello por lo cual deseas lamuerte es más fuerte que la muerte, y aquello a lo cual entregas el alma esmás precioso que tu alma». Yo le repliqué: «—Pero esa entrega de tu almano es libre, sino forzada, y, si pudieras no entregarla, no la entregarías. Encambio, si dejaras de ver a tu amado lo harías en uso de tu albedrío y seríascensurable, porque con ello dañarías a tu alma y atraerías sobre ella lamuerte». «—Tú eres un hombre polemista —me dijo entonces— y en elamor no hay que hacer caso de polémicas». Le contesté: «—Sobre todocuando el que lo siente es desgraciado». Y me dijo: «—¿Y qué mayordesgracia que el amor mismo?».XV: Sobre la contradicciónA veces el amante no hace más que dar rienda suelta a su apetito, seguir sucamino sin miramientos, y curar su dolencia en el amado, proponiéndoseobtener en él su placer por cualquier medio, tanto de grado como porfuerza.Aquel a quien la oportunidad ayuda, si tiene un ánimo decidido y lefavorece el Destino, goza por completo de su placer, y, mientras su congojadesaparece y cesa su dolor, él ve colmada su esperanza y consigue suanhelo.Yo he conocido quienes eran de esta condición, y sobre este asunto dijeen unos versos:Cuando logre que mi alma alcance sus deseosde esa gacela que no cesa de atormentarme,tanto me dará su aversión como su sumisión,e igual será para mí su cólera que su contento.Cuando encuentro agua, he de apagar con ellael ardor de la brasa de tamarindo[1].XVI: Sobre el que saca faltasTambién hay en amor malaventuras, y la primera de todas son los que sacanfaltas, de los que hay varias clases.El que antes salta a la vista es el amigo con quien la estrecha relaciónque tienes ha hecho desaparecer la molestia de toda reserva. La censura valemás en este caso que muchas ayudas, y es, a la vez, una suerte y un freno,porque hay en ella una voz que maravillosamente advierte al alma y unaespecie de sutil refuerzo. Esta recriminación tiene, en efecto, su objeto y sueficacia, y sirve de medicina para aquel en quien se ensaña el apetitosensual, sobre todo si el que la hace es comedido en sus razones, acierta enexpresar las ideas que quiere decir con las palabras oportunas, y conoce losmomentos en que es más firme el freno, los instantes en que puede ser másenérgico el mandato, y las horas en que hay que quedarse entre ambosextremos, según vea al enamorado asequible o arisco, dócil o rebelde.Viene luego el gruñón que a todo saca faltas y no se cansa jamás dehacer críticas. Este tal constituye una tremenda desgracia y un fardo difícilde soportar. A mí me ha sucedido algo de esto, que, aunque no pertenece altema de este libro, se le asemeja mucho, y fue que mi amigo Abū-l-Sarī‘Ammār ibn Ziyād[1] me hizo muchas censuras en algo que yo me habíapropuesto —y hasta ayudó en contra mía a otro que también me criticabapor lo mismo—, cuando yo pensaba que había de estar conmigo, lo mismosi erraba que si acertaba, por la firme amistad y verdadera fraternidad quecon él tenía.A uno he conocido, sin embargo, cuyo amor era tan intenso y cuyapasión era tan violenta, que las censuras le resultaban la cosa más deseabledel mundo, porque así mostraba al censor su disconformidad, y se recreabaen contradecirle, provocando su oposición para luego vencerlo, como unrey que desbarata a su enemigo o un polemista diestro que consigue hacercallar a su adversario. En estas cosas hallaba grande placer y a veces élmismo buscaba las críticas del censor, diciendo cosas que sabía habían dehacer nacer los reproches. Sobre este asunto he dicho en unos versos:Lo más agradable para mí son los reproches y las críticas,para oír de este modo el nombre de aquel cuya sola mención es miesperanza.Es como si con la censura bebiera vino puroy el nombre de mi dueño fuera la fruslería que lo acompaña[2].XVII: Sobre el amigo favorableEntre las cosas que son de desear en amor, es una que Dios Honrado yPoderoso conceda al hombre un buen amigo, de amables palabras y grandeánimo, que sepa cómo tomar las cosas y cómo salir de ellas, de claroentendimiento y lengua aguda, reposado y muy entendido, poco dado allevar la contraria y mucho a ayudar, colmado de paciencia, indulgente conlas importunidades, aunado con su amigo, buen cumplidor de losjuramentos de la amistad, razonable en amoldarse a las cosas, de naturalloable, incapaz de injusticia, presto a la asistencia, aborrecedor de tododesabrimiento, fácil de abordar, desprovisto de perversidad, de ideas sutiles,sabedor de las debilidades humanas, de buenas costumbres, de ilustre cuna,guardador del secreto, muy piadoso, de veras leal, libre de traición, de almagenerosa, de fina sensibilidad, de intuición certera, de auxilio garantizado,de honor perfecto, de lealtad notoria, de moderación evidente, detemperamento constante, pródigo en dar consejos, de afecto acreditado,fácil de convencer, de rectas creencias, de lenguaje sincero, de espíritu vivo,de natural casto, de brazos abiertos y holgado pecho, revestido detolerancia, amigo de los puros afectos e incapaz de desvío[1].Un amigo así consolará al enamorado en sus congojas, le hará compañíaen el retiro de su desgracia y se asociará a él en sus intimidades. En él ha detopar el amante el mayor de los descansos. Pero ¿dónde hallarlo? Siconsigues echarle las manos encima, apriétalas sobre él como se enroscauna sierpe, retenlo con ellas como el avaro su dinero, y consérvalo aun acosta de toda tu hacienda, pues con él se hace perfecta la alegría, seahuyentan las tristezas, se acorta el tiempo, mejoran las circunstancias ynadie dejará de obtener de quien reúna estas condiciones una excelenteayuda y una avisada opinión.Por esta razón tienen los reyes visires y privados, con el fin de descargaren ellos algunos de los difíciles negocios que llevan a hombros y de lospesados deberes que soportan, así como para ayudarse con sus opiniones yrecurrir a su suficiencia. Y ha de ser así, porque en las fuerzas de lanaturaleza humana no entra el hacer frente a todo lo que sobre ella cae, sinpedir socorro a quien se le asemeja y sea de su linaje. Vemos por eso que siun amante, por faltarle amigos que reúnan las condiciones dichas, o por nofiarse de ellos estando escarmentado —pues aquel a quien se confía unsecreto suele hacer una de dos: o despreciar lo que se le dice, o divulgarlo—; si un amante, digo, tiene en más la soledad que la compañía y se retira aun lugar lejos de todo amigo, de necesidad es que cuente sus cuitas al aire yhable al suelo, y en ello encuentra solaz, como el enfermo con sus ayes y eltriste con sus suspiros, pues, cuando los sinsabores vienen unos tras deotros, el corazón se hace estrecho para abarcarlos, y, si no se desahogahablando, o busca alivio quejándose, no tardaría en perecer de pena y enque lo acabara la angustia.Yo he advertido que la mayor ayuda para tales efectos se halla siempreen las mujeres. Hay en ellas un celo por estas cosas, una confianza y unacuerdo mutuos en guardar y encubrir cualquier secreto, cuando se enterande él, que no existe entre hombres. Ninguna mujer he visto que hayadescubierto el secreto de dos amantes, que no haya sido después a causa deello, y para las demás mujeres, aborrecida, insoportable y a una sola vozmenospreciada. Y, a este propósito, en las viejas se halla lo que no puedehallarse en las mozas, porque algunas mozas a veces —si bien estoraramente sucede— descubren lo que saben por motivo de sus celos, y, encambio, las viejas, como ya no pueden esperar nada para sí, dedican susolicitud con más entero desinterés a las otras mujeres.Yo conozco a una mujer rica que tenía esclavas y sirvientas. Habiendocorrido la especie de que una de sus esclavas se había prendado de unmancebo de la familia de esta señora, y de que él también la amaba y habíaentre ellos relaciones pecaminosas, alguien le dijo: «—Tu esclava Fulana losabe y conoce la verdad del asunto». Entonces la señora, que era muyáspera en los castigos, cogió a esta esclava y la apretó con toda suerte degolpes y tormentos, que no hubieran podido resistir los hombres mástemplados, con la esperanza de que le descubriría algo de lo que le habíandicho; pero la esclava no dijo nada en absoluto.También conocí a una mujer principal que se sabía de coro el Libro deDios Honrado y Poderoso y llevaba una vida durísima y consagrada a píasobras, en cuyas manos cayó un billete que un mancebo escribía a unaesclava de quien estaba prendado, y que no pertenecía a dicha señora. Estainformó al mancebo, que intentó negar, sin que le fuera posible. Entoncesella le dijo: «—¿Por qué temes? ¿Quién es el que puede creerse a buenresguardo de cosas así? No desasosiegues por eso, que yo, por Dios, nodescubriré nunca a nadie vuestro secreto, y si estuviese en mi manocomprártela con mi dinero, aunque hubiera de emplearlo todo en eso, lapondría para ti en lugar seguro donde pudieses unirte con ella, sin que nadielo supiera».Y así, verás que las mujeres honestas, entradas en años y alejadas ya delos deseos de los hombres, nada hacen con mayor gusto, ni tienen por másacepto, que esforzarse por casar a las huérfanas y por prestar a las noviasmenesterosas sus propias ropas y alhajas.Yo no sé cuál será la razón de que este modo de ser se apodere de lasmujeres, si no consiste en que tienen el pensamiento desocupado de todo loque no sea la unión sexual y sus motivos, el martelo y sus causas y el amory sus diferentes aspectos, pues no se ocupan en otra cosa ni han sidocreadas para nada más. Los hombres, en tanto, andan repartidos en ganardinero, en procurarse el favor del soberano, en allegar ciencia, en velar porsu familia, en sufrir las penalidades de los viajes, en cazar, en ejercer losdistintos oficios, en llevar a cabo la guerra, en hacer frente a las revueltas,en sufrir peligros y labrar la tierra, y todas estas cosas no les dejan andarociosos y les apartan del camino de las niñerías.En las vidas de los reyes del Sudán he leído que el que tienen por reycoloca a sus mujeres bajo custodia de una persona de quien fían, la cual lesimpone a todas una tarea de hilar lana, en la que se ocupan de continuo,porque dicen que la mujer, cuando está ociosa, nada hace sino desear a loshombres y sentir deseos de la unión sexual.Yo he intimado mucho con mujeres y conozco tantos de sus secretos,que apenas habrá nadie que los sepa mejor, porque me crié en su regazo ycrecí en su compañía, sin conocer a nadie más que a ellas, y sin tratarhombres hasta que llegué a la edad de la pubertad, en que el vello comenzóa sombrearme las mejillas. Ellas me enseñaron el Alcorán, me recitaron nopocos versos y me adiestraron en tener buena letra. Desde que llegué a usode razón, todavía en la más tierna niñez, no puse mayor empeño ni empleémi ingenio en otra cosa que en saber cuanto les concierne, en estudiarcuanto les atañe y en allegar estos conocimientos. Luego no olvidé nada delo que en ellas vi. Acaso por esto nació en mí una intensa desconfianzacontra las mujeres, que ha llegado a ser connatural conmigo, y la malaopinión en que las tengo, que se ha hecho congénita en mi alma. A no pocosde sus secretos me he asomado, como declararé en los capítulos respectivos,si Dios Altísimo quiere[2].XVIII: Sobre el espíaOtro de los infortunios que acaecen en amor es el del espía, el cual es comouna fiebre oculta, o una pleuresía crónica, o un pensamiento que derriba portierra, y los hay de varias suertes.Es la primera de todas la de aquel que, sin querer, se hace cargante porpermanecer en el lugar donde el hombre se reúne con el ser amado, dondeambos se deciden a franquearse uno al otro algo de sus secretos, adeclararse mutuamente su pasión y a platicar a solas. Cuando esto sucede,acomete al amante una desazón que no le asalta en ocasiones peores, y, auncuando la cosa cese de súbito, siempre es un impedimento que se interponeante la consecución del deseo y una ruptura de las esperanzas acariciadas.Estaba yo un día observando a dos amantes en un lugar en que ellospensaban estar bastante retirados, y que por ello se aprestaban a darsemutuas quejas de amor y a disfrutar de la soledad en que se hallaban. Mas,como quiera que no era un paraje donde se pudiese impedir la entrada, nopasó mucho tiempo sin que apareciera una persona que les era muycargante, y que, apenas me vio, torció hacia mí y se sentó largo ratoconmigo. ¡Si hubieses visto al mancebo enamorado, en quien la tristezapintada en su rostro se mezclaba con la cólera, habrías visto una cosamaravillosa!Sobre este asunto he dicho en una poesía:Me hace largas visitas y es el tertuliano más cargante.Saca conversaciones cuyos temas no me interesan.Los montes de Šamām, Radwà, Lukām, Yadbul,el Líbano, Sammān y Hazn son menos pesados[1].Viene luego el espía que, habiendo tenido algún barrunto de lo que pasaentre los amantes y sospechando de algunas de sus acciones, pretendecerciorarse de la verdad de su suposición, y para ello menudea visitas,prolonga estancias, atisba los menores movimientos, se queda mirando lascaras y hasta cuenta las veces que respiran. Peor es esto que la guerra.Conozco a uno que quiso echar por la fuerza a un espía de estos.Sobre este asunto he dicho en una poesía:Tengo un acompañante fijo, que, adrede, no se va nunca.¡Qué tristeza produce esta compañía!Como no nos deja, él y nosotros hemos venido a sercomo el nombre y la cosa nombrada.Viene después el espía puesto de intento, para custodiar al amado, contra elcual no hay más industria que tenerlo contento, cosa que, de conseguirse, esel colmo del placer. De este espía es del que suelen hablar los poetas en susversos[2].Yo he conocido a quien se dio tal maña en congraciarse con el espía,que, en vez de espiar en contra suya, espiaba en su pro; se hacía eldesentendido cuando tenía que hacérselo; alejaba todo peligro del amante yse esforzaba en su favor. Sobre este asunto he dicho:Pusieron una guarda que no dejabaen paz a mi dueño, con el intento de separarme.Pero mis continuas amabilidades acabaron con él,y un día el miedo que le tuve se trocó en confianza.Era como una espada desenvainada para atravesarme,y se convirtió en un amigo cuyo favor no tiene límite.También he dicho en otra poesía:Era flecha mortal y se hizo vida.Era veneno y se tornó triaca.Conozco a una persona que puso a la mujer por quien se interesaba unaguarda, y depositó en esta su confianza, lo cual fue para él el mayor de losinfortunios y la causa de sus males.Cuando no hay treta que valga contra el espía, ni se halla modo decongraciarse con él, no queda otra industria que hacer de hurto al amadoseñas con los ojos, y a veces con las cejas, o sutiles alusiones en laconversación. En esto hay cierta utilidad y con ello puede llegar unmomento en que quede satisfecho quien arde en deseos. Sobre este asuntohe compuesto una poesía que comienza así:Mi dueño tiene un espía que le guarda de míy que es fiel a quien le dio el encargo y no le traiciona.De ella son estos versos:El espía corta todo vínculo del afán de amor,y cae sobre el amor como una desgracia más.Diríase que en su corazón hay un demonio que le muestra las cosas,y que en cada uno de sus ojos hay alguien que le informa de las nuevas.Y este otro verso:A todos los que me rodean les han sido puestos dos espías[3];pero a mí el Señor del Trono me ha distinguido, además, con un tercero.El más odioso linaje de espías es el de aquel que, habiendo en otra épocaprobado y sufrido durante mucho tiempo el amor, al verse luego libre de él,una vez conocidos todos sus aspectos, desea guardar el honor de la personaque se le confía. ¡Bendito sea Dios, qué espía resulta de un sujeto así! ¡Yqué tormento terrible sobreviene a los enamorados por su culpa!Sobre este asunto he dicho:Soporto un espía que ha conocido largo tiempo el amor;que sufrió la pasión; que no podía dormir;que encontraba en el querer un dolor espantosoque casi le ha producido la muerte;que conoce bien las industrias del amante apasionado,incluso señas y palabras.Después de todo esto le vino el olvido:comenzó a mirar el amor como una vergüenza y un vicio,y ahora ha llegado a ser guarda de quien yo adoro,para alejar de él al ardiente enamorado.¡Oh, qué tormento ha caído sobre nosotros!¡Qué desgracia ha venido a visitarnos!Como caso curioso entre estas historias de espías, contaré que yo conocía ados enamorados consagrados a lo mismo, que era amar a una y la mismapersona, y me acuerdo que cada uno era el espía de su contrincante. Sobreeste asunto he dicho:Dos jóvenes estaban ardientemente enamorados de la misma,y cada uno procuraba apartar a su rival.Se parecían al perro del establo, que no come henoy no lo deja comer a ningún otro[4].XIX: Sobre el calumniadorOtra de las malaventuras que sobrevienen en amor es la del inventor decalumnias, del que cabe distinguir dos especies.Es la primera la del calumniador que no pretende otra cosa que separar alos amantes, y es la especie menos mala, con ser tósigo mortal, amargacoloquíntida, pestilencia amenazadora e inminente tormento, pues, contodo, en algunas ocasiones las falsedades no logran su propósito.Por lo común, el calumniador suele dirigirse al amado y nunca alamante. Así como dice el refrán que «quien está en las últimas no haceversos» y que «guerrear no da lugar a divertirse»[1], del mismo modo elcuidado en que está el amante le libra de prestar oídos al calumniador. Loscalumniadores lo saben, y por eso no se encaminan sino a personas de pocoseso, que, a la menor cosa, se disparan con el arrebato de un rey enfurecido.Los calumniadores tienen diferentes temas para sus embajadas.Consiste uno de ellos en decir al amado que la persona que le ama noguarda el secreto de las relaciones. Este caso tiene mala solución y penosacura, salvo que coincida con que el amado corresponda al amante en supasión. Desde luego, entraña la desavenencia, y el amado no halla consuelo,a menos que el destino se le vuelva propicio, sea razonable y le haya tocadoen suerte un buen criterio, pues entonces, pasado algún tiempo y luego dehaber despedido al amante, bien puede ser que descubra algún rasgo de estey se convenza de que era falsa la relación del calumniador, y entoncestambién, a pesar de la aspereza y desabrimiento que le mostró, verá que noha aparecido ninguna divulgación de su secreto, comprenderá que todo erafalsedad y mentira, y se desvanecerán las dudas que nacieron en su alma.Yo he visto cómo acaecía esto mismo a un amante con la persona aquien amaba. Era esta muy vigilante y muy tenaz en guardar el secreto, perotan grandes calumnias se entrometieron entre los dos, que sus huellascomenzaron a mostrarse en su semblante. Como le hablaran de otro amorque no existía, le acometió tal abatimiento, tanto se ensombrecieron suspensamientos y vino a hallarse tan dudoso, que, siendo angosto su pechopara contener su congoja, acabó por revelar lo que le habían contado. Sihubieras visto entonces cómo se disculpaba el amante, habrías comprendidoque el amor es soberano a quien es fuerza obedecer, un edificio de sólidoscimientos y un hiriente venablo. Su disculpa era, a la vez, rendimiento ysumisión, negación y arrepentimiento: una completa entrega a discreción;pero, al cabo de algún esfuerzo, volvió a reinar paz entre los dos.Otras veces lo que dice el calumniador es que el amor de que el amanteda muestras no es sincero, y que su intento no es otro que aliviar su pasión ysatisfacer su apetito. Este caso, aunque resulte penoso en el momento deproducirse, tiene mejor remedio que el otro, porque la actitud del amante nopuede confundirse fácilmente con la del que se limita a buscar el placer, ylos indicios de la pasión en uno y otro tipo de gentes suelen ser biendistintos. Sobre este asunto ya se dijo lo suficiente en el capitulo sobre lasumisión.Otras veces lo que dice el calumniador es que el afecto del enamoradono es exclusivo. Esta calumnia produce un fuego abrasador y un dolor quese propaga por todos los miembros. Si las palabras del que viene con estecuento coinciden con que el amante sea un mancebo de bello rostro, delinda presencia, muy codiciado, inclinado a divertirse y de condición muymundana, y que la amada sea mujer muy principal y de clase alta, lo másprobable es que ella se esfuerce en matarlo y se proponga aniquilarlo.¡Cuántos han caído por esta causa, y a cuántos les han envenenado o les hanabierto las tripas por esta razón! La muerte de Marwān ibn Ahmad ibnHudayr —padre de Ahmad el asceta, de Mūsà y de ‘Abd al-Rahmān,conocidos estos dos por los Hijos de Lubnà— ocurrió así, por causa de suesclava Qatr al-Nadà [Gota de rocío][2].Sobre este asunto yo he dicho en una poesía, para poner en guardia auno de mis amigos:¿Quién se fiará de las mujeres, si no es un imbécil,ignorante, atado por las cuerdas de la perdición?¡Cuántos vinieron a un negro charco de muertey bebieron de él atraídos por un deleitoso cebo blanco!La segunda especie de calumniador es la del que pretende también separar alos amantes, pero para dejar sólo al amado y tomarlo para sí. Esta es lacalumnia más recia y atroz, y asimismo la más eficaz, porque el que la urdepone en ella mayor empeño, toda vez que ha de sacar provecho de suesfuerzo.Todavía existe un tercer linaje de calumniadores, y es el del que pone enjuego a los dos enamorados a la vez, para descubrir sus secretos; auncuando nada suele conseguir, por poca ventura que tenga el amante. Sobreeste asunto he dicho:Me maravillo de un calumniador que anda siempre tras nuestro secreto,y que no respira sino por saber nuestras noticias.¿Qué le importan a él mi congoja ni mi angustia?Yo me como la granada y a los hijos les da dentera[3].Por fuerza he de hablar ahora de algo que guarda relación con el tema queestamos tratando, aunque se salga un tanto de él, y es una breve declaraciónde los daños que se originan de las hablillas y de la maledicencia, toda vezque unas palabras llaman a otras, como ya dijimos al principio de la risāla.Entre las gentes nada hay peor que los calumniadores, que son losmaldicientes. La maledicencia es una cualidad que indica malos principiosy peores consecuencias, natural corrompido y perversa crianza. El que usade ella por fuerza ha de ser embustero, pues la murmuración no es más queuna de las ramas de la mentira y una más entre sus especies. Todomurmurador es embustero.Yo no he podido nunca amar a un embustero. Transijo con la amistaddel hombre que adolezca de cualquier defecto, por grave que sea —dejandoa su Creador Honrado y Poderoso el cuidado de pedirle cuentas, ylimitándome a tomar el lado bueno de su condición—, menos con el que séque es embustero. Este vicio borra, a mi parecer, todas las buenas partes delindividuo, le desposee de las más excelentes cualidades y aniquila cuantohaya en él de loable. De una persona así no espero, en redondo, nada bueno.Con efecto, de todo pecado puede arrepentirse el que lo comete y en todatacha cabe ocultación y enmienda, menos en la mentira, pues no hay modode apartarse de ella ni de ocultarla donde se halla. Jamás he visto, ni nadieme ha dicho que haya visto, un embustero que haya dejado la mentira y nohaya reincidido en ella, y jamás he tomado la iniciativa de romper misrelaciones con un amigo, sino cuando lo he cogido en un embuste, pues, eneste caso, soy el primero en proponerme evitarlo y en decidirme aabandonarlo. La mentira es un estigma que no he visto jamás sobre nadieque no fuera sospechoso de tener alguna grieta en su alma o inculpado deocultar alguna fea tacha en su interior. ¡Refugiémonos en Dios para que nonos abandone!Cierto sabio ha dicho: «Haz amistad con quien quieras, pero evita trespersonas: al necio, porque, queriendo serte útil, te perjudicará; alinconstante, porque, cuando mayor sea tu confianza en él por la larga yfirme amistad que con él tengas, te dejará colgado, y al embustero, porquete venderá cuando más seguro estés de él y por donde menos lo esperes».Se refiere del Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) que dijo: «Elobservar fielmente los pactos es parte integrante de la fe», y que dijotambién (¡sobre él sea la paz!): «Un hombre no será creyente del todo hastaque deje de mentir, incluso en chanza». Ambas tradiciones nos han sidotransmitidas por Abū ‘Umar Ahmad ibn Muhammad, que las tomó deMuhammad ibn ‘Alī ibn Rafā‘a, y este de ‘Alī ibn ‘Abd al-‘Azīz, y este deAbū ‘Ubayd al-Qāsim ibn Sallām, y este de sus maestros. La segunda deellas se remonta a ‘Umar ibn al-Jattāb[4] y a su hijo ‘Abd Allāh (¡Dios estésatisfecho de entrambos!).Dios Honrado y Poderoso dice [LXI, 3-4]: «¡Oh los que creéis!, ¿porqué decís lo que no hacéis? Grandemente odioso a ojos de Dios es quedigáis lo que no hacéis».Se cuenta del Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) que un día lepreguntaron: «—¿Puede un creyente ser avaro?». Respondió: «—Sí». «—¿Puede un creyente ser cobarde?». Respondió: «—Sí». «—¿Y puede uncreyente ser embustero?». Respondió: «—No». Nos transmitió estatradición Ahmad ibn Muhammad ibn Ahmad, que la tomó de Ahmad ibnSa‘īd, y este de ‘Ubayd Allāh ibn Yahyà, y este de su padre, y este de Mālikibn Anas[5], y este de Safwān ibn Salīm.Por la misma cadena de testimonios sabemos que el Profeta de Dios(¡Dios lo bendiga y salve!) dijo: «No puede haber bien en la mentira».En otra tradición, que, por la misma cadena de testimonios, remonta aMālik, el cual lo tenía de Ibn Mas‘ūd[6], se cuenta que, habiendo sidointerrogado el Profeta, dijo: «Cada vez que un siervo de Dios dice unamentira, aparece una mancha negra en su corazón, hasta que este quedanegro del todo, y entonces la persona es apuntada en el libro de Dios entrelos embusteros».En otra tradición, que, por la misma cadena de testimonios, remonta aIbn Mas‘ūd (¡Dios esté satisfecho de él!), se cuenta que el Profeta dijo:«Tened sinceridad, porque esta conduce a la piedad y la piedad conduce alparaíso, y guardaos de la mentira, porque esta conduce a la impiedad y laimpiedad conduce al infierno».Se cuenta que un hombre vino al Profeta (¡Dios lo bendiga y salve!) y ledijo: «—¡Oh Enviado de Dios! Yo tengo tres vicios ocultos: la embriaguez,la fornicación y la mentira. Ordéname cuál de ellos he de dejar». El Profetale respondió: «—Deja la mentira». Marchose aquel hombre, y, cuando,después, quiso fornicar, reflexionó y se dijo: «He de ir a ver al Enviado deDios (¡Dios lo bendiga y salve!) y me ha de preguntar si he fornicado. Si ledigo que sí, me infligirá la pena legal, y si le digo que no, faltaré a mipromesa. Dejaré, pues, la fornicación». Más tarde le sucedió otro tanto conla embriaguez. Y, cuando volvió a ver al Enviado de Dios (¡Dios lo bendigay salve!), le dijo: «—¡Oh Enviado de Dios! Los he abandonado los tres». Yes que la mentira es fuente de toda torpeza, cúmulo de todos los males yexcita la cólera de Dios Honrado y Poderoso.Se cuenta de Abū Bakr al-Siddīq (¡Dios esté satisfecho de él!)[7] quedijo una vez: «No tiene fe el que no tiene lealtad». Y que Ibn Mas‘ūd (¡Diosesté satisfecho de él!) dijo: «Puede el creyente tener cualquiera tacha en sucarácter, menos la traición y la mentira». Y que el Enviado de Dios (¡Dioslo bendiga y salve!) dijo: «Por tres cosas se conoce al fariseo: porque falta alo que prometió, o miente cuando habla, o traiciona la fe que han puesto enél». La misma infidelidad, ¿es otra cosa que una mentira contra DiosHonrado y Poderoso? Dios es la Verdad y ama la verdad, y por la verdad sesustentan cielos y tierra.No he visto a nadie más vil que un embustero. No se despeñarían losimperios, ni caerían los reinos, ni se vertería con injusticia la sangreinocente, ni se profanaría lo sagrado, de no ser por las calumnias y lamentira. El odio y las malas pasiones no arraigarían, de no ser por lamaledicencia. El que de ellas usa no saca en limpio más que elaborrecimiento, el oprobio y el desprecio, y que aquel a quien va con suscuentos, para no hablar de los demás, le mire con los mismos ojos con quese mira a un perro.Dios Honrado y Poderoso dice [CIV, 1]: «¡Ay de todos los detractores ydifamadores!». Y dice (¡ensalzado sea Quien lo dice!): «¡Oh los que creéis!Si un criminal viniera a vosotros con una nueva, distinguid» [XLIX, 6];donde se ve que al calumniador lo llama criminal. Y dice [LXVIII, 10-13]:«No obedezcas al jurador vil, al detractor, sembrador de calumnias, al queimpida el bien, lleno de insolencia y de pecado, arrogante y, por contera,bastardo».El Profeta (¡sobre él sea la bendición!) dice: «El maldiciente no entraráen el paraíso». Y dice también: «Guardaos de los dichos de tres personas, esa saber, aquel que cuenta calumnias, aquel a quien se cuentan y aquel dequien se cuentan». Y al-Ahnaf dice: «El hombre digno de confianza nolleva cuentos». Y justo es que el que tiene dos caras no sea acepto paraDios, porque la naturaleza que lo mueve es la más baja e innoble de todas.El poeta Abū Ishāq Ibrāhīm ibn ‘Isà al-Taqafī (¡Dios lo hayaperdonado!)[8] se desvió de mí porque uno de mis camaradas le contó unamentira, que me atribuyó por chanza. Era este poeta hombre muy suspicazy, habiéndosela creído, se enojó. Los dos eran amigos míos, y el que lellevó el cuento no era maldiciente, sino persona de buen humor y porextremo chancero. Entonces yo escribí a Abū Ishāq, que andaba hablandode la cosa, una poesía en que le decía:No des crédito a unas palabras que oíste,mientras no estés cierto de que es verdad lo que sabes,como el que, al nacer un espejismo, derrama el agua que llevay halla luego la muerte en el inmenso y estéril desierto.Y también escribí al que había llevado el cuento una poesía en que decía:No mezcles lo serio con la chanza, porque sería como introducirentre lo que ha de salvar al alma la corrupción de una medicina.El que tiene por su arma más eficaz llevar cuentos falsoses como la avutarda, que se defiende con su excremento.Una vez tenía yo un amigo; pero fueron tantos los entrometimientos que seinterpusieron entre ambos, que acabaron por hacer mella en él y por estarvisibles en su semblante y en su mirada. Como yo soy de naturalponderado, sufrido y manso en cuanto puedo, encontré, sin embargo,mediante concesiones, la manera de restablecer el afecto, y le escribí unapoesía en que le decía:Doy en el blanco que me propongo con tal tino, que, de saberse,no aspiraría Wahriz[9] a la primacía entre los arqueros.La costumbre de mentir se apoderó de ‘Ubayd Allāh ibn Yahyà al-Chazīrī—sobrino del autor de las elocuentes risālas que la gente se sabe dememoria— y se adueñó de su entendimiento[10]. Sentía por los embustes elapego que el alma tiene a la esperanza y afirmaba sus invenciones yfalsedades con graves y solemnes juramentos, declarándolas a gritos. Eramás engañoso que el espejismo; andaba ciego tras la mentira y enamoradode ella. Se las decía incluso a quien sabía de cierto que no había de creerlas,porque ni aun eso le retenía de contar embustes. Yo dije, dirigiéndome a él:Cuanto ocultabas ha salido a luz, tanto porque me lo han contadocomo por una situación que me ha hecho ver claro tu feo carácter.¡Cuántas veces unas cosas se aclaran por otras,como la preñez, en derecho, confirma la fornicación!También he dicho sobre este asunto en una poesía:Es más parlero que el espejo en divulgar cuanto sabe,y separa a las gentes mejor que las espadas de la India.Pienso que la Muerte y el Tiempo aprendieron sus tretaspara desunir con ellas a los enamorados.También he dicho sobre este tema en una larga qasīda:Su conversación es más falsa que el pensar bien de las gentes,y más desagradable que las deudas y la pobreza constante.Las órdenes del Señor del Trono son para él más baldíasy despreciables que una súplica para el que carece de piedad.En él se reúne toda villanía y oprobio:al que quiera insultarle le faltarán insultos.Es más cargante que una censura para el que no quiere oírla;más frío que la tierra de Medinaceli,y más odioso que la separación, la ruptura y el espionaje,cuando se juntan sobre un amante ardiente, perplejo y apasionado.Conviene advertir que el que previene a un descuidado, o aconseja a unamigo, o protege a un musulmán, o habla de un criminal, o se refiere a unenemigo, mientras no haya mentido ni vaya a mentir, y no se propongasembrar odios, no ha de ser tenido por maldiciente. ¿Habrían acaso perecidotantos débiles y caídos tantos faltos de juicio, si no hubiese sido porconfundir al buen consejero con el murmurador? Se trata de dos cosas que,aunque se parezcan por de fuera, son harto distintas por dentro, ya que launa es dolencia, y la otra, medicina. El que tiene un talento agudo no seengaña sobre una y otra: el maldiciente es aquel cuyas insinuaciones no secompadecen con los preceptos de la religión; el que sólo se proponeindisponer a los amigos, separar a los hermanos, sembrar cizaña, trastornosy falsedades.Y si alguno temiere, yendo por el camino del consejo, ir a parar en el dela murmuración, y no se fía de la agudeza de su juicio ni de la claridad desu discernimiento para desenvolverse en los asuntos que trae entre manos oen el trato con las gentes, que tome a la religión como adalid que loencamine y como antorcha que lo alumbre. Caminando por donde ella lolleve y parándose donde ella haga alto, estará seguro de su conducta, tendráfiado el acierto y ella le responderá del feliz suceso y de la salvación.Porque el Supremo Legislador, El que envió al Profeta (¡sobre él sea labendición!), El que fijó los mandatos y las prohibiciones sabe el camino dela verdad, y conoce los senderos que guían a la salvación y llevan a laliberación mejor que cualquiera de los que pretenden velar por sí mismos yaspiran a orientarse en sus opiniones con su solo razonamiento.XX: Sobre la unión amorosaUno de los aspectos del amor es la unión amorosa, que constituye unasublime fortuna, un grado excelso, un alto escalón, un feliz augurio; másaún: la vida renovada[1], la existencia perfecta, la alegría perpetua, una granmisericordia de Dios. Si no fuese porque este mundo es una mansiónpasajera, llena de congojas y sinsabores, y el paraíso, en cambio, la sede dela recompensa y el seguro de toda malaventura, todavía diríamos que launión con el amado es la serenidad imperturbable, el gozo sin tacha que loempañe ni tristeza que lo enturbie, la perfección de los deseos y el colmo delas esperanzas.Yo, que he gustado los más diversos placeres y he alcanzado las másvariadas fortunas, digo que ni el favor del sultán, ni las ventajas del dinero,ni el ser algo tras no ser nada, ni el retorno después de una largaexpatriación, ni la seguridad después del temor y de la falta de todo refugiotienen sobre el alma la misma influencia que la unión amorosa, sobre todosi la han precedido largos desabrimientos y ásperos desdenes que hanencendido la pasión, alimentado la llama del deseo y atizado la hoguera dela esperanza.Ni el esponjarse de las plantas después del riego de la lluvia; ni el brillode las flores luego del paso de las nubes de agua en los días de primavera;ni el murmullo de los arroyos que serpentean entre los arriates de flores; nila belleza de los blancos alcázares orillados por los jardines verdes, causanplacer mayor que el que siente el amante en la unión amorosa, cuando teagradan sus cualidades, y te gustan sus prendas, y tus partes han sidocorrespondidas en hermosura. Las lenguas más elocuentes son incapaces depintarlo; la destreza de los retóricos se queda corta en ponderarlo; ante él seenajenan las inteligencias y se engolfa el entendimiento.Sobre este asunto he dicho:Alguien me preguntó mi edad,al ver canas en mis sienes y en mis mejillas.Le respondí: «—Sólo cuento que he vivido un momentopensando justa y razonablemente».«—¿Cómo es eso? —me dijo—. Acláramelo.Me has contado la más extraña de las nuevas».Yo le dije: «—A la que posee mi corazónle di, un día, un beso, por sorpresa.Por muchos años que viva, no pensaréque he vivido, en realidad, más que aquel momentito».Uno de los más deliciosos aspectos de la unión son las citas. Esperar unacita es algo que ocupa un maravilloso lugar en las entretelas del corazón. Enesto cabe distinguir dos modalidades.La primera de ellas consiste en que el amante prometa visitar a suamado. Sobre este asunto he dicho en una poesía:Hablé de noche con la luna llena cuando mi amada se retrasabay vi en su luz como un vislumbre del esplendor de mi amada.Pasé la noche feliz, mientras el amor mentía,la unión sonreía y el desvío fruncía el ceño.La segunda consiste en que el amante espere la prometida visita de suamado. Estos preludios de la unión y primeros pasos del cariño se adentranen el corazón como ninguna otra cosa.Yo conocía a un individuo perdidamente enamorado de una mujer quehabitaba en una de las casas vecinas y que iba a visitarla siempre quequería, sin ningún impedimento, igual de día que de noche. Durante muchotiempo no pudo hacer más que verla y hablar con ella; pero, al fin, la suertele favoreció con una respuesta afirmativa, y le fue posible ser feliz despuésde haber tan largamente desesperado. Me acuerdo que estuvo a punto deperder la razón por el contento y que sus palabras se atropellaban por elregocijo. Sobre este asunto he dicho:La imploré con súplicas que, si las hubiera dirigido a mi Señor,absuelto hubiera sido mi pecado,y si las hubiera dirigido a los leones del desierto,estos hubieran dejado de dañar a nadie.Por fin, tras su apartamiento, me consintió darle un besoy excitó mi angustia que estaba acallada.Soy como el que bebe agua para aplacar su sed,y, ahogándose al beber, se despeña en la tumba.Y en otro poema he dicho:Exhalo amor de mí como el aliento,y doy las riendas del alma a mis ojos enamorados.Tengo un dueño que no cesa de huirme;pero que, a veces y de improviso, se siente generoso.Lo besé, queriendo aliviarme;pero la sequedad de mi corazón no hizo sino crecer.Son mis entrañas como un seco herbazaldonde alguien arrojó un tizón ardiendo.A este poema pertenece el verso:¡Vete en mal hora, perla de la China!Me basta a mí con mi rubí de España.Conocía yo a una esclava que se prendó ardientemente de un mancebillo,hijo de un hombre principal, sin que él lo advirtiera. Su pasión por él crecióde tal modo y su tristeza se hizo tan prolongada, que llegó a derretirse deamor; pero él, en la bizarría de la juventud, no se daba cuenta. No se atrevíaa declarársele por pudor, pues era del todo virgen, y por la cortedad quesentía para abordarlo, no sabiendo si era correspondida. Como la cosa sedemoraba y tenía la certeza de sus sentimientos, acabó por franquearse conuna mujer de mucho juicio, de quien se fiaba porque la había criado, y estale dijo: «—Insinúate mediante versos». Así lo hizo una y otra vez, pero elmancebo no reparaba, pues, con ser sumamente listo y agudo, como nopensaba en semejante cosa, no se percataba del doble sentido de laspalabras. Al fin, la esclava perdió la paciencia: el amor desbordó de supecho y no pudo sujetarse. Una noche tuvieron una entrevista en que sequedaron solos. Él era temeroso de Dios, casto, circunspecto e incapaz demal. Cuando llegó el momento de separarse, ella se abalanzó y le besó en laboca. Luego, y en el mismo instante, se alejó sin decir palabra. Almarcharse se contoneaba como yo he descrito en estos versos:Cuando se cimbrea al andar, pareceun ramo de narciso que se balancea en el jardín.Diríase que sus zarcillos están en el corazón de su enamorado,porque, cuando anda, en él repercuten el pinchazo y el tintineo.Tiene el andar de la paloma, en el que no es censurablela torpeza ni vituperable la lentitud[2].El muchacho se quedó atónito, consternado y sin fuerzas, triste el corazón ypresa del abatimiento. Apenas había ella desaparecido de su vista, cayó enlas redes de la muerte, sintió que le ardían las entrañas, su aliento se tornófatigoso, mil temores se sucedieron en él de continuo, creció su desazón yno pudo dormir: aquella noche no pegó ojo. Tal fue el comienzo de un amorque les duró por largo tiempo, hasta que la mano de la separación desanudólos vínculos que les ataban. Estas son las industrias del demonio y lasincitaciones de la pasión, de las cuales nadie se libra más que aquel a quienDios Honrado y Poderoso resguarda.Hay quien dice que la duración de la unión amorosa acaba con el amor;pero es un parecer deleznable, pues tal cosa no sucede más que a las gentesinconsecuentes. Por el contrario, cuanta mayor es la unión entre losamantes, mayor es también su mutuo afecto.De mí sé decirte que jamás he bebido del agua de la unión sin que se meacreciera la sed. Tal es la ley del que se medicina con su propio mal, aunquesienta en ello algún consuelo. He llegado en la posesión de la personaamada a los últimos límites, tras de los cuales ya no es posible que elhombre consiga más, y siempre me ha sabido a poco. Así he estado durantelargo tiempo, sin sentir hastío ni experimentar tedio.Una vez que me reuní con una persona a quien amaba, mi imaginación,al hacer recuento de los diferentes modos de unión amorosa, no encontróninguno que no quedase por bajo de mi propósito, que no resultaseinsuficiente para remediar mi pasión e incapaz de calmar la más pequeña demis ansias. Cuanto más me acercaba a mi amada, más crecía mi agitación, yel pedernal del deseo encendía con mayor fuerza el fuego de la pasión enmis entrañas. Sobre este encuentro he dicho:Desearía rajar mi corazón con un cuchillo,meterte dentro de él y luego volver a cerrar mi pecho,para que estuvieras en él y no habitaras en otro,hasta el día de la resurrección y del juicio;para que moraras en él durante mi vida y, a mi muerte,ocuparas las entretelas de mi corazón en la tiniebla del sepulcro.No hay en el mundo condición que iguale a la de los amantes, cuando estánlibres de espías, a resguardo de murmuradores, a seguro de separación, asalvo de ruptura, lejos de toda inconsecuencia y sin censores; cuando seequiparan en gustos y se corresponden en amor; cuando Dios les ha dadoholgados medios de sustentarse, una vida tranquila y un tiempo sosegado;cuando sus relaciones se acomodan al beneplácito de su Señor, y sucompañía dura y se alarga hasta que viene la muerte, que nadie puederechazar ni eludir. Pero es esta una gracia que muy pocos logran y un regaloque no se otorga a todo el que lo solicita.Si no fuese porque esta condición suele llevar aparejado el temor de lassúbitas acometidas del Destino, que Dios Honrado y Poderoso decreta ensus ocultos designios, como es, por ejemplo, el que ocurra una separacióninesperada, o que la muerte arrebate a uno de los amantes en la flor de lajuventud, o cosa análoga, todavía diría que es una situación alejada de todoinfortunio e intacta de toda desgraciada intromisión.A uno he conocido que reunía todas estas cualidades; pero sufría ladesgracia de que la persona de quien estaba enamorado tenía un carácteráspero y el desvanecimiento propio de quien se sabe amado. Por ello nodisfrutaban de la vida, ni salía el sol ningún día en que no hubiera entreellos alguna diferencia. Y así siguieron ambos de este modo, por laconfianza que cada uno tenía en el amor del otro, hasta que les llegó laseparación y fueron desunidos por la muerte prefijada para cuanto existe eneste mundo. Sobre este asunto he dicho:¿Cómo he de censurar al alejamiento y tratarlo injustamente,si el carácter de quien amo es todo alejamiento?El amor hubiera bastado para ponerme en un aprieto.¿Cómo estaré, pues, habiéndose reunido en mí alejamiento y amor?Se cuenta de Ziyād ibn Abī Sufyān (¡Dios lo haya perdonado!)[3] que unavez dijo a sus comensales: «—¿Quién es el hombre que lleva la vida másfeliz?». Le respondieron: «—El Príncipe de los Creyentes». Pero él objetó:«—¿Y dónde dejáis lo que tiene que sufrir con los de Qurayš?»[4]. Ledijeron: «—Entonces eres tú». Pero él objetó: «—¿Y dónde dejáis lo quetengo que sufrir con los Jārichíes[5] y con la defensa de las fronteras?». Ledijeron: «—Entonces, oh emir, ¿quién es?». Y contestó: «—Un hombremusulmán que tenga una mujer musulmana, con medios bastantes paravivir; que se gusten él a ella y ella a él; que no nos conozca y a quien noconozcamos».¿Hay, por acaso, entre las bellas cosas que fuerzan la admiración de lasgentes, absorben los corazones, atraen los sentidos, fascinan las almas, seapoderan de los instintos, paralizan el entendimiento y arrebatan la razónalgo que pueda equipararse a la solicitud del amante para con su amado? Yohe visto muchos casos de esta situación, que es uno de los espectáculos másmaravillosos y de los que producen una ternura más sutil, sobre todo si elamor es clandestino. Si tú vieras al amado cuando se insinúa preguntando lacausa por la cual el amante está enojado, y la timidez con que este sedisculpa para salir del mal paso en que se halla, y sus artes para desviar lacuestión, y sus mañas para encontrar una manera con la que quedar bienante los presentes, verías una cosa maravillosa y un secreto placer al queningún otro se asemeja. Nada he visto que atraiga el corazón, influya en lavida y penetre hasta los puntos vitales como estas cosas.Cuando los amantes están en buena armonía se dan uno a otro talesdisculpas, que ponen en aprieto a las inteligencias más avisadas y a losentendimientos más firmes. Yo lo he visto algunas veces, y he dicho:Mezclando lo verdadero con lo falso,paso cuanto quiero a los ojos del descuidado,aunque entre una y otra cosa hay diferencias,cuyo signo se muestra a los inteligentes.Es como el oro: aleado con platacorre entre los mancebos ignorantes;pero si topa con un orfebre diestro,este distingue lo que es puro de lo que está alterado.Yo conocía a un mancebo y una esclava que se amaban uno al otro. Cuandoestaba presente alguien, se recostaban poniendo entre ambos una granalmohada de las que suelen colocarse en el estrado para que apoyen laespalda las personas de respeto, y, haciendo que se tendían por estarfatigados, juntaban las cabezas por detrás del almohadón y se daban besos,sin ser vistos. Así, llegaron en la mutua satisfacción de su amor a grandesextremos, hasta que el mancebo amante se insolentó un poco con laesclava[6].Sobre este asunto he dicho:Una de las maravillas del tiempo,que abruman a quien las oye y a quien las dice,es que la montura desee al jinete,que el interrogado se someta a quien pregunta,que el cautivo domine al aprehensor,que el muerto ataque al asesino.Antes de ahora jamás oímos entre las gentesque lo esperado se humillara ante el que espera.¿Puedes explicarlo de otro modoque por la sumisión del participio pasivo al activo?[7].Una mujer de quien me fío me contó cómo ella conocía a un mancebo y auna esclava que sentían uno por otro un amor extraordinario. Un día sereunieron para divertirse en un determinado lugar. El mancebo tenía en lamano un cuchillo con el cual partía una fruta y, habiendo apretado condemasiada fuerza, se hizo en el dedo pulgar una ligera cortadura queempezó a manar sangre. La muchacha, que iba cubierta de una túnica degasa de color granate, de mucho precio, echó al punto mano a ella, ladesgarró, cortó un jirón y vendó con él el pulgar del muchacho. Esto es muypoco en relación a lo que debe hacerse con el amante y constituye un deberestricto y una ley obligatoria. ¿Cómo no ha de ser así? El que ha entregadosu alma y hecho don de su espíritu, ¿qué podrá ya negar?Yo he alcanzado aún a conocer a la hija de Zakariyyā’ ibn Yahyà alTamīmī, el llamado Ibn Bartāl, sobrina de Muhammad ibn Yahyà, que fuegran cadí de Córdoba, y hermana del visir y general a quien mató Gālib enla famosa batalla de la frontera, junto con otros dos generales llamadosMarwān ibn Šuhayd y Yūsuf ibn Sa‘īd al-‘Akkī. Estaba casada con Yahyàibn Muhammad, hijo este del visir Yahyà ibn Ishāq[8]. Murió este derepente, cuando ambos estaban en la más placentera juventud y en la máslozana alegría, y ella, en su dolor, llegó al extremo de pasar con él la nocheen que murió bajo un mismo cobertor, como último testimonio de lealtad yunión. Y la pena que por él sintió no la abandonó ya hasta su muerte.La unión clandestina, que burla a los espías y se resguarda de lospresentes, y que se declara en sonrisas a hurto, toses fingidas, señaleshechas con las manos, rozamientos de los cuerpos y presiones con la manoy con el pie, produce en el alma una sensación deleitosa. Sobre este asuntohe dicho:La unión clandestina ocupa un lugara que no llega la unión posible y manifiesta.Es un placer mezclado de precaucióncomo el andar por medio de las dunas.Uno de mis amigos, de quien me fío, hombre principal y de ilustre cuna, mecontó que en su mocedad se enamoró de una esclava que estaba en una delas casas de su familia. Era inaccesible para él; pero tenía perdida la cabezapor ella. «—Una vez —me dijo— tuvimos un día de campo en el cortijo deuno de mis tíos, en el llano que hay a poniente de Córdoba. Nos paseamospor los jardines, lejos de las casas, y nos divertimos junto a los arroyos. Depronto el cielo se cubrió de nubes y principió a llover. En las cestas deviandas no había mantas suficientes para todos. Entonces mi tío mandótraer una de las mantas, me la echó encima y mandó a la esclava que secobijara conmigo. ¡Imagínate cuanto quieras lo que fue aquella posesiónante los ojos de todos y sin que se dieran cuenta! ¿Qué te parece estasoledad en medio de la reunión y este aislamiento en plena fiesta?». Luegome dijo: «—¡Por Dios! Jamás olvidaré aquel día». Y me acuerdo quemientras me lo contaba reían todos sus miembros y se agitaba de alegría, apesar de lo remoto del suceso y del tiempo transcurrido. Sobre este asuntocompuse una poesía, de la que es este verso:Ríe el jardín mientras las nubes lloran,como el amado cuando lo ve el afligido amante.Uno de los más peregrinos modos de unión es el siguiente, que me refirióuno de mis amigos: Tenía este su amor en una casa vecina a la suya. Entreambas había un lugar desde el cual los de una casa podían ver a los de laotra, y la muchacha solía colocarse en aquel sitio, donde había una especiede pórtico. Un día ella le saludó con la mano envuelta en su túnica y,cuando él le preguntó luego qué significaba aquello, le respondió: «—Puededescubrirse algo de nuestro secreto y colocarse aquí alguien que no sea yopara saludarte. Si tú le respondes, verá comprobadas sus sospechas. Portanto, esta será la señal entre nosotros dos, y, si ves que una manodescubierta te hace saludos, es que no es la mía, y no debes responder».A veces la unión amorosa viene a ser tan dulce y los corazones se aúnande tal modo, que los amantes llegan a despreciar el qué dirán, a no pararmientes en los censores, a no ocultarse de los espías, a no cuidarse de loschismeros, e incluso entonces las hablillas acrecientan su deseo.Sobre la pintura de la unión amorosa yo he compuesto un poema, delque es este verso:¡Cuántas vueltas di en torno del amor,hasta caer en él, como la mariposa en la luz!Y este otro:Las incitaciones del amor llevan a la unióncomo el viajero nocturno se guía por el resplandor del fuego.Y este otro:Diome a beber segunda vez de la unión de mi dueño,como se da a beber segunda vez al ansioso sediento.Y este otro:Al contemplarla, no podrás detener tus ojos en un límite,porque su belleza es siempre creciente e inagotable.También he dicho en una qasīda:¿Hay quien pague el precio de sangre del asesinado por el amor?¿Hay quien rescate al cautivo del amor?¿O podrá acaso el destino hacerme retroceder hacia mi amada,como en aquel día que pasamos junto al río?Lo pasé nadando y estaba sediento:¡Qué maravilla uno que nada y tiene sed!El amor, dueño mío, me dejó tan extenuado,que no pueden verme los ojos de los que me visitan.¿Cómo se las arregló el amor para llegara quien es invisible para todos?El médico se ha aburrido de intentar curarmey hasta mis émulos sienten piedad de mi dolencia.XXI: Sobre la rupturaOtra de las penalidades del amor es también la ruptura, en la que cabedistinguir varias suertes.Es la primera la ruptura que se hace forzosa para guardarse de lapresencia del espía, y en verdad que es más dulce que la unión. Si no fueseporque el sentido literal de la palabra y el criterio seguido en lanomenclatura fuerzan a que se la incluya en este capítulo, la dejaría fuera deél y la tendría por demasiado alta para consignarla aquí.En esta situación, tú ves que el amado muestra desvío por su amante ydirige la palabra a otra persona distinta, limitándose a hacer alusiones aquien puede entenderlas, con el fin de que no se descubra su pensamiento ole delate su agitación. El amante, por su parte, hace otro tanto; pero, bien asu pesar, su naturaleza le arrastra y su alma le aparta del intento; y así, vesque, aunque se desvíe, es como si se aproximara, y, aunque calle, como sihablara, y que, aunque mire en una dirección, su espíritu está en otradistinta.El hombre agudo y avisado, si emplea su instinto en descubrir el sentidooculto de la conversación de los amantes, se da en seguida cuenta de que loque hay en el fondo es diferente de lo que se ve en la superficie, y que loque aparece al exterior no corresponde a la realidad de las cosas, y de aquínacen indicios que producen discordias y espectáculos que perturban latranquilidad, mueven los ánimos, encizañan los espíritus y arrastran loscorazones.Yo compuse unos versos sobre algo de esto, que voy a citar aunque enellos se encuentren ideas que se salen del tema en cuestión. He aquí uno deellos:Abū-l-‘Abbās censura las cosas neciamente, juzgando por sí mismo.Es como si el pez echara en cara al avestruz que no bebe.Y estos otros:¡A cuántas personas trato bien, no porque me agradenni me dejen de agradar, sino por una intención determinada!El cariño que les muestro va dirigido a otro,como los granos que se ponen en el cepo para cazar pájaros.También he dicho en una qasīda, que encierra diferentes sentencias ynormas de conducta moral:La alegría de mi corazón es para el elegido de mi alma,aunque la alegría de mi sonrisa sea para quien quisiera ver lejos.A veces, como medicina, hay que beber la repugnante coloquíntiday dejar la pura miel que se prefiere.Con violencia he de alejar mi alma del que quiero,aunque al hacerlo sufra y me atormente.¿Viste acaso que la escondida margarita o cualquier perlase consiga sin sumergirse en el mar?Aparto a mi alma de sus caminos naturales,cuando sé que por otros he de obtener lo que deseo,como Dios abrogó las leyes anteriores a la nuestra,mudándolas por la que está más próxima y cercana de la salvación[1].Me adapto a cada temperamento con la cualidad que conviene—aunque mi verdadero carácter es la verdad y la probidad—,como el agua toma el color de su vaso,aunque en su origen el color del agua sea maravillosamente blanco.De ella es también este verso:Coloco a los que amo en el lugar de mis tendencias naturales,en las que está mi vida y de las cuales se teme la muerte.Y estos otros:Yo no soy de los que ablanda la afabilidad,ni el desvío que muestro es indicio de lo que siento.A veces quiero escapar de alguien interiormente;pero por fuera le digo: «—Bienvenido seas».Yo vi lo que es la guerra, cuando crecen sus llamas,y en cambio, en sus comienzos, era como una justa.La piel de la jaspeada serpiente es como un bordado, y su colores maravilloso; pero bajo el bordado está presta la ponzoña.El brillo del sable es lo más extraordinario que puede verse;pero, cuando se le blande, en él está la aguda muerte.Yo pienso que el rebajamiento del alma es su gloria,cuando por él consigue lo que desea.El hombre humilla su faz hasta tocar el polvo,para estar el día de mañana a seguro y honrado.El rebajamiento que conduce a la gloria es mejor para el manceboque la gloria si ha de ir seguida de humillación.¡Cuántas veces las buenas comidas acaban en miseria,y, en cambio, al hambre sigue la prosperidad!No sabe lo que es la gloria del alma quien antes no la ha rebajado,ni saborea el gusto del reposo quien antes no se fatigó.Llegar a un agua lejana, después de haber sufrido sed,es más delicioso y más dulce que la bebida siempre posible.Y estos otros:Las criaturas de Dios que ves son todas distintas:tú bebe lo bueno, si no te es dado lo mejor.No te contentes con el agua turbia más que a la fuerza,cuando sobre la tierra no hay otra aguada.Pero al agua salobre no te acerques, porque no se traga,y un hombre libre debe preferir la sed.Y estos otros:De lo que te da tu amada toma lo hacedero, y date por contento;pero no te acongojes por quien se muestra duro,porque nada puedes exigirle, ni tienes poder sobre él,ni es, si te ves en apuro, tu padre ni tu madre.Y estos otros:No desesperes de nada que pueda conseguirse por astucia,aunque sea recóndito, porque todo es remoto y difícil.No te fíes de la tiniebla, porque luego sale la aurora,ni te engañes con la luz, porque el sol también se pone.Y estos otros:Sé perseverante, porque el agua horada la rocaa fuerza de caer sobre ella.Prosigue y no desmayes, y ten en mucho lo poco conseguido,pues la llovizna no es abundante y, sin embargo, cala.Si un hombre toma poco a poco un veneno acaba por alimentarley por darle una nutrición comprobada.Viene después la ruptura ocasionada por la coquetería, que es másplacentera que el unirse a menudo, y por ello no puede darse más quecuando cada uno de los amantes tiene plena confianza en el otro y certezaabsoluta de que ha de cumplir fielmente su pacto de amor. En estos casos, elamado da muestras de desvío, para probar la constancia de su amante, conobjeto de que el tiempo, además, no sea siempre tediosamente sereno. Elamante, en cambio, si está excesivamente enamorado, se acongoja, no porla cosa en sí, sino por el miedo de que la situación degenere en otra másdifícil y aquella ruptura sea origen de otra más grave, y por el temor decualquier contrariedad producida por el hastío.En mi adolescencia me aconteció una ruptura de este tipo con unapersona a quien amaba, que continuamente se alejaba y luego volvía. Comoesto sucediera muchas veces, compuse, por vía de juego, una poesíaimprovisada. Cada uno de sus versos termina con un hemistiquio delcomienzo de la qasīda mu‘allaqa de Tarafa ibn al-‘Abd[2], la queestudiamos y comentamos, en la Mezquita Aljama de Córdoba, bajo ladirección de Abū Sa‘īd al-Fatà al-Cha‘farī[3], que la tenía de Abū Bakr ellector, y este, de Abū Cha‘far al-Nahhās (¡Dios lo haya perdonado!). Lapoesía dice así:Recordé el amor de mi amiga, que era comolas huellas de Jawla en los pedregales de Tahmad.En mi memoria el firme pacto de amor que hizo conmigobrillaba como las incisiones del tatuaje en el dorso de la mano.Me detuve, sin estar seguro de su retorno:nadie me consolaba y lloré sin tregua hasta el alba.Hasta que las gentes hicieron largos y frecuentes reproches,diciendo: «—No perezcas de pena y ten valor».Las alternativas del enojo en mi amada son comolos barquichuelos en los charcos de Dad.Pasa de la ruptura a la unión como un bajel,al que los marineros ora guían torcido, ora derecho.El tiempo distribuye los acuerdos y los enojoscomo el que juega al fi‘āl[4] divide la tierra con la mano.Simulando enfado, ella me sonríe,luciendo dos collares, uno de perlas y otro de topacios.Viene después la ruptura que sobreviene como reproche por una faltacometida por el amante. Algún dolor hay en ello; pero, más tarde, el gozode hacer las paces y la alegría de la reconciliación compensan lo que pasó,pues el conseguir que el amado vuelva a sus favores, después de su cólera,produce en el corazón un placer a que ningún otro puede equipararse y da alespíritu una delicia que nada puede superar en el mundo. ¿Ha contempladoalguien, ha visto ojo humano o puede formarse en la imaginación cuadromás placentero ni deseable? Han desaparecido todos los espías, andan lejostodas las personas odiosas y están apartados los calumniadores. Losenamorados —después de la separación, originada por una falta cometidapor el amante y que ha durado un poco, ocasionando un principio de ruptura— han vuelto a reunirse. Ya no hay impedimento para conversarlargamente. El amante comienza por dar excusas, por humillarse, porrebajarse, por desplegar pruebas palmarias de confianza, de sumisión y dereprobación de lo pasado. Unas veces hace protestas de inocencia, y otraspide perdón y suplica indulgencia, reconociendo la falta, aunque no la hayacometido. La amada, entre tanto, tiene la vista fija en el suelo y le dirigemiradas de reojo, que, a veces, se prolongan. Luego acaba por sonreírfurtivamente, correspondiendo a la sonrisa del amante. Esta es la señal de lareconciliación. A partir de aquí, todo se aclara entre los dos; se aceptan lasexcusas; se dan por buenas las explicaciones; se borran las faltasocasionadas por las hablillas de las gentes; desaparecen las huellas delenfado y viene aquello de decir: «—Sí, tu falta sería disculpable, aunqueexistiera. Y ¿cómo no ha de serlo, no existiendo?». El asunto se concluyecon una sólida unión, con la desaparición de todos los reproches, y en plenafelicidad; y así se separan los enamorados. Esta es una situación que nopuede describirse y que las lenguas humanas son incapaces de definir.Yo he pisado las alfombras de los Califas y he asistido a las audienciasde los reyes, y no he visto nunca una veneración comparable a la que elamante siente por su amado. Yo he contemplado el orgullo con que losvencedores tratan a los jefes enemigos, el engreimiento de los visires y laaltivez de los que rigen los gobiernos, y no he visto nunca que ninguno deellos sintiera en su estado alegría mayor ni más grande placer que el delamante, cuando está seguro de que el corazón del amado le pertenece ytiene confianza en su inclinación y en la sinceridad de su amor. Yo heestado presente cuando las gentes se excusaban ante los soberanos y he sidotestigo de la conducta de quienes se veían acusados de graves crímenescontra los más grandes y temibles potentados, y no he visto nunca situaciónmás humilde que la del amante apasionado ante el ser que ama cuando estese halla enojado, presa de la cólera y dominado por la soberbia.He experimentado yo también las dos situaciones. En la primera, o seaen la del amado ofendido, he sido más duro que el hierro, más hiriente quela espada, dispuesto a no ceder a la humillación del amante y a no hacerconcesiones a su sumisión, En la segunda, o sea en la del amante en falta,he sido, en cambio, más sutil que un alquicel, más blando que el algodón,presto a llegar al último confín del rebajamiento, si había de serme útil, y aaprovechar cualquier ocasión de humillarme, si había de redundar en mifavor; he afinado mi lengua; me he sumido con mi ingenio en las másexquisitas explicaciones; he dado a mis palabras los más variados matices,y he abordado, en fin, cuanto podía procurar la reconciliación.El hacer falsas acusaciones es también uno de los accidentes de laruptura. Esto sucede al comienzo del amor o a su fin. En el primer caso esindicio de sinceridad en el amor. En el segundo, en cambio, es indicio dehastío y puerta del olvido.A este propósito me acuerdo que cierto día, en Córdoba, cruzaba yo porel cementerio de Bāb ‘Āmir en compañía de un grupo de estudiantes y detradicionistas, camino de la clase del jeque Abū-l-Qāsim ‘Ābd al-Rahmānibn Abī Yazīd al-Misrī, mi maestro (¡Dios lo haya perdonado!), en laRusāfa[5]. Con nosotros venía Abū Bakr ‘Ābd al-Rahmān ibn Sulaymān alBalawī[6], natural de Ceuta, el cual, que era un poeta distinguido, ibarecitando unos versos suyos, en los que pintaba una persona conocida porsu costumbre de hacer falsas recriminaciones. Dos de ellos eran estos:Se da prisa por atravesarse en el caminoy se desvive por cortar los lazos del amor.Pero ya nos va resultando pesado tanto remendar su cariñoporque mientras lo remendamos vuelve a desgarrarlo.La recitación del primero de estos versos coincidió con el paso de Abū ‘Alīal-Husayn ibn ‘Alī al-Fāsī (¡Dios lo haya perdonado!)[7], que se dirigíatambién a la clase de Ibn Abī Yazīd. Cuando lo oyó (¡Dios lo hayaperdonado!), nos dirigió una sonrisa, se vino hacia nosotros y exclamó: «—Más valía que se desviviera por anudar los lazos del amor, si Dios quiere,pues mejor sería así». De este modo opinó Abū ‘Alī al-Husayn a pesar de suseriedad (¡Dios lo haya perdonado!), de su virtud, de su religiosidad, de suinocencia, de su piedad, de su continencia y de su saber. Y sobre este casohe dicho:Déjate de romper adrede los lazos del amory aprieta bien las trabas de nuestra unión, ¡oh injusto!Pues has de volver a la fuerza, quieras o no,a lo que dijo el sabio alfaquí.A veces vienen juntos ruptura y reproche. Por vida mía, si esto dura poco,hay en ello cierto placer; pero si se agrava es agüero desfavorable, indiciode fatales consecuencias y mala señal, pues, en suma, constituye el vehículodel desvío, la vanguardia de la separación, el resultado de las sospechas, elinicio del hastío, el nuncio de la dispersión, la causa del odio y el arranquedel alejamiento. El reproche sólo es laudable cuando es ligero y tiene porcausa la ternura. Sobre este asunto he dicho:Tras la reprimenda, de seguro volverás a ser tan generosocomo antes fuiste reprensor, y aún más.¡Cuántos días amanecen serenosy a su final nos hacen oír tronadas!Pero luego vuelve el buen tiempo a ser como antes,y tú también esperamos que vuelvas.La causa de que compusiera estos versos fue un enfado que surgió en un díade primavera como el que he pintado, y los dije en aquel momento.Tenía yo una vez dos amigos que eran hermanos. Se fueron de viaje y,cuando volvieron, yo estaba enfermo de oftalmía. Como tardaran envisitarme, les escribí, dirigiéndome al mayor, una poesía de la que son estosversos:También hago reproches a tu hermanocon dolidas palabras del que sólo oye.Pero si las tinieblas cubren al sol,¿qué habrá de pensar de la luna nueva?[8].Después viene la ruptura ocasionada por los maldicientes. Antes hemoshablado de ellos y de lo que pueden motivar sus calumnias, que se arrastrancomo escorpiones. A veces pueden ser origen de una separación definitiva.Luego viene la ruptura ocasionada por el hastío. El hastío es una de lascualidades innatas en el hombre. Al que tiene la desdicha de padecerlo lesuele acontecer que no tiene ningún amigo sincero ni ninguna verdaderaamistad; no puede guardar ningún concierto, ni mostrar constancia en laafección, ni conceder mucho tiempo sus favores a un mismo amante; nadiepuede fiarse de sus amores ni de sus odios. Lo mejor que pueden hacer lasgentes es no intimar con el que es así y evitar su encuentro y su compañía,pues no han de sacar de él ningún provecho. Tal es la razón de que nohayamos atribuido esta cualidad a los amantes, sino a los amados, que, porlo común, son recelosos, mal pensados y propensos a la separación. El quese da el título de amante, si tiene como prenda la inconsecuencia, no lo esde cierto; antes bien merece que se le huya y se le aparte de los verdaderosenamorados, sin contarlo entre ellos.Nunca vi a nadie de quien esta condición se hubiese apoderado como deAbū ‘Āmir Muhammad ibn ‘Āmir[9]. (¡Dios lo haya perdonado!). Si alguienme contase ahora parte de lo que yo sé de él, no lo creería.Las gentes de este carácter son las criaturas más prontas en enamorarse,pero las de menor fijeza en sus afectos y en sus aversiones, pues, viceversa,su apartamiento del amor es tanto como su celeridad en concebirlo. Nuncate fíes de un inconstante, ni ocupes con él tu ánimo, ni concibas esperanzasen su lealtad. Y, si por fuerza te ves empujado a amarlo, considéralo comouna cosa variable, trátalo en cada instante según la diversa actitud en que loveas, y correspóndele de modo análogo.Este Abū ‘Āmir, de quien venimos hablando, en cuanto veía unaesclava, no podía contener su impaciencia, y se sentía acometido por undesasosiego y una tristeza tales, que estaban a punto de acabar con él, hastaque la poseía, aunque para lograrlo se interpusiesen setos de espinosotragacanto; pero, en cuanto estaba cierto de que era suya, el amor se tornabaesquivez, y la pasión, desvío; la desazón que le llevaba a ella, en desazónpor apartarse de ella; la tendencia por llegar a ella, en tendencia pordesprenderse de ella, y acababa vendiéndola por el precio más vil. Tal erasu costumbre, y en cosas como las mencionadas malgastó enormes sumasde decenas de miles de dinares. A pesar de ello era (¡Dios lo hayaperdonado!) hombre letrado, avisado, agudo, hábil, dulce, ardiente, dotadode gran distinción, alto linaje y vasto poder.La hermosura de su rostro y la perfección de su figura desafiaban todaponderación, pues la imaginación era incapaz de dar la más pequeña idea deellas y nadie alcanzaría a describirlas. Sólo por verlo, las calles sedespoblaban de transeúntes, pues todos se encaminaban adrede a cruzarfrente a la puerta de su casa, por la vía que, arrancando del Arroyo Chico,en la parte a saliente de Córdoba, pasaba por nuestra puerta e iba a parar alcallejón que llevaba al palacio de al-Zāhira. En esta calle estaba su casa(¡Dios lo haya perdonado!), contigua a la nuestra[10].Por su amor murieron varias esclavas que tenían puestos en él suspensamientos y habían sido criadas para él, pues, habiéndolas engañado ensus esperanzas, fueron presa de la extenuación y la soledad acabó con ellas.Yo conocí a una, llamada ‘Afrā’, y me acuerdo que no podía ocultar suamor, dondequiera que se hallara, y que jamás se enjugaban sus lágrimas.Al salir de casa de él, pasó a poder de Abū-l-Barakāt, un liberto de Jayāl yprefecto de las edificaciones palatinas[11].Él mismo (¡Dios lo haya perdonado!) me decía, hablando de sí, quesentía tedio de su propio nombre, para no hablar de otras cosas. De amigoscambió muchas veces en su vida, a pesar de que no fue larga. Cambiabaasimismo y a menudo de atuendo, como un camaleón: unas veces vestíaropas de rey; otras, iba ataviado como un bandolero.Al que tiene la desgracia de tratar a una persona así, por cualquier modoque sea, le conviene no malgastar todo su esfuerzo en amarla, y aprovecharen defensa propia la desesperación de que sea constante. Cuando nazcan losprimeros síntomas de hastío, apártese de ella durante unos días, a ver si sereanima su voluntad y se le pasa, y luego vuelva. Tal vez, de esta manerapueda durar el amor.Sobre este asunto he dicho:No esperes nada de un inconstante.Con el inconstante no se puede contar.Deja el amor del inconstante:es un préstamo que hay que devolver.Hay una especie de ruptura en que la iniciativa es del amante, y acontece alobservar este que su amado lo trata con dureza, o que se desvía de él parapreferir a otro, o que no se separa de él una persona intolerable. En estasituación el amante se ve a la muerte y siente en su garganta los ahogos dela tristeza; pero morder esta amarga coloquíntida es, sin embargo, más fácilpara él que contemplar lo que repugna, y se retira con las entrañasdesgarradas. Sobre este asunto he dicho:Me alejo de quien amo, y no por odio.¡Maravíllate de un amante que se aleja!Pero mis ojos no pueden mirarel rostro de la gacela traidora.La muerte es de gusto más dulce que un amorque se ofrece al que va y al que viene.En el corazón hay un fuego ardiente.¡Maravíllate cómo el inquieto amante lo sufre!Dios permitió en Su religiónque el cautivo simule apostasía ante el vencedor[12],y declaró lícita la infidelidad en peligro de muerte.Así, a veces, el creyente te parece un infiel.Una de las más peregrinas cosas y más desagradables que pueden ocurrir enla ruptura es lo que le sucedió a uno que yo conocía. Su corazón estabaprendado de una persona que se alejaba de él y le esquivaba. Después desufrir de amor durante algún tiempo por este motivo, la fortuna le ofrecióuna maravillosa oportunidad de unión y estuvo a punto de conseguir suesperanza; pero cuando entre él y la frontera de su deseo no había ya másque un decir amén, la ruptura y el alejamiento volvieron a ser más de lo queantes eran. Sobre este asunto he dicho:Tenía que pedir a la Fortuna una cosa,que estaba en conjunción con el lejano planeta Júpiter.La Fortuna, amablemente, la empujóhasta dejarla cerca de mi vista.Pero luego la alejó de mí, y fue como sino hubiera surgido ni aparecido ante mis ojos.Y he dicho también:Tanto se acercó mi esperanza, que alargué la manopara cogerla; pero entonces se desvió y huyó hacia la Vía Láctea.Cuando ya estaba seguro, me vi frustrado.Lo que ya estaba conseguido huyó más lejos que Sirio.Era envidiado, y me quedé envidioso;era anhelado, y me quedé anhelante.Así obra la Fortuna en sus idas y venidas.Por eso el sabio no ha de fiarse de ella.Viene, por último, la ruptura ocasionada por el odio. Huelgan aquí lasopiniones, fallan las astucias y se aumenta la aflicción. Es una cosa que dejaatónito al entendimiento.El que sufre esta desgracia debe hacer cuanto agrada a su amado,emprender cuanto sabe que le gusta; le conviene asimismo evitar cuantosabe que le molesta al amado. A veces, tal conducta le puede congraciar conél, si es persona que conoce el valor que tiene ese afán de concordia y cuándeseable es. Pero si el amado ignora el valor de todo eso, de nada servirá elintento de hacerle cambiar, porque hasta tus mejores acciones serán faltas asus ojos. En este caso, si el hombre no puede hacer variar a su amado,esfuércese en olvidar, considerando en su interior la aflicción y privación enque se halla, y procure alcanzar su deseo de cualquier modo que le seaposible.Yo he visto personas así, y sobre este asunto he compuesto una poesíaque comienza:Tengo la desgracia de amar a una persona que, si le salvara la vida,diría entonces: «—¡Ojalá estuviese en el sepulcro!».De ella son estos versos:No es culpa mía si al llevar mis bestiasa la aguada, mi suerte me arruina el retorno.¿Qué culpa tiene el sol de la mañanade que las vistas débiles no puedan mirarlo?También he dicho:¡Qué fea la ruptura tras la unióny qué bella la unión tras la ruptura!Esto es como ser rico tras ser pobre;aquello, como ser pobre tras ser rico.También he dicho:Tu carácter suele tener dos fases,y mi fortuna con respecto a ti tiene ahora dos aspectos.Eres como Nu‘mān en los tiempos antiguos,pues Nu‘mān tenía dos días:el día de delicias, que era la felicidad de los hombres,y el día de desgracia y enemistad[13].Sólo que el día de tus favores es para otros,y mi día contigo es sólo de aflicción y ruptura.¿Acaso el amor que te tengo no es dignode que lo recompenses tratándolo bien?También compuse una poesía de la que son estos versos:¡Oh tú en quien se enfilan todas las bellezas,como se enfilan las perlas en el collar!¿Por qué la muerte viene desde ti a herirmeadrede si es tu cara augurio de venturas?También compuse una qasīda, que comienza así:¿Es la hora en que me despido de ti, o es la hora del Juicio?¿Es la noche en que me alejo de ti, o es la noche de la Resurrección?Tu ruptura ¿es el castigo del musulmán que muerey espera encontrar más tarde a Dios, o es el tormento eterno de losinfieles?De ella son estos versos:¡Dios bendiga los días y las noches que pasaron!Nos parecían, al desplegarse, un nenúfar fragante,cuyas blancas hojas eran los días bellos y esplendorosos,y cuyo negro centro era la noche que acorta la vida.En ellos nos divertíamos con la sociedad y la amistad.Vinieron sin que nos diésemos cuenta y se fueron lo mismo.Y les ha seguido un tiempo que parece, a no dudar,la traición que sucede al bello pacto de amor.Y estos otros:No desesperes, alma, que tal vez vuelva nuestro tiempocon una faz favorable y no adversa,lo mismo que el Clemente hizo volver el reino a los Omeyas[14].Refúgiate entre tanto en la resignación y la paciencia.En esta qāsida elogié a Abū Bakr Hišām ibn Muhamamad, hermano delPríncipe de los Creyentes ‘Abd al-Rahmān al-Murtadà (¡Dios lo hayaperdonado!)[15]. Por eso digo de él:¿Acaso no gobierna el espíritu en nosotros cuantoestá cerca o lejos, a pesar de verse encerrado en las membranas del pecho?Pues lo mismo nuestro tiempo es un cuerpo, y él es el espíritu del tiempo,que gobierna cuanto hay en él. Si quieres, investígalo.También son de esta qasīda los versos siguientes:Todos los tributos y dones vienen a él,y que los acepte llena a los hombres de gratitud.Así sucede con los ríos de la tierra, que, aunque desbordenimpetuosos, van a parar al abismo de la mar.XXII: Sobre la lealtadUna de las más loables condiciones, nobles partes y excelentes prendas,tanto en amor como en otros negocios, es la lealtad, que sirve de fuerteindicio y palmaria prueba de buena cuna y de naturaleza pura, y muda enmás o en menos con la mudanza aneja a todo lo creado. Sobre este asuntohe dicho en un poema:Las obras de los hombres nos hablan de su naturaleza.Conocer la esencia de una cosa te releva de seguirle el rastro.Al mismo poema pertenece este verso:¿Has visto nunca que la adelfa dé uvas,o que las abejas acopien acíbar en sus panales?Consiste el primer grado de la lealtad en que el hombre sea leal a quien loes con él. Tal cosa es deber ineludible e inexcusable obligación, tanto parael amante como para el amado, y no se apartan de ella más que las personasde baja cuna, mal criadas y en quienes nada bueno puede hallarse.Si no fuese porque en esta risāla no nos hemos propuesto hablar delcarácter de las mujeres, ni de sus cualidades innatas, ni de las adquiridas, nide cómo el natural genuino se arraiga con los hábitos, ni de cómo loshábitos se desarraigan a falta de un natural congénito, aún añadiría en estelugar lo que es razón decir sobre tales materias; pero, de una parte, noshemos propuesto hablar tan sólo del amor, conforme a tus deseos, y por otrolado, la cosa se dilataría mucho, porque el asunto tiene incontablescambiantes.Uno de los más peregrinos y conmovedores casos de lealtad, en estesentido, que conozco, es el siguiente, que vi con mis propios ojos: yomantenía trato con alguien que consintió en romper con su amado —lapersona que le era más cara, hasta el punto de que la muerte le hubiera sidomás dulce que separarse de él un solo instante— por guardar un secreto quetenía confiado: su amado le obligó bajo solemne juramento a no dirigirlejamás la palabra y a cortar las relaciones, a menos que le franqueara aquelsecreto, teniendo en cuenta, además, que quien se lo había confiado estabaausente; pero el amante rehusó hacerlo y persistió en ocultarlo, y el otroperseveró en su desvío, hasta que el tiempo los separó.El grado segundo consiste en ser leal con quien es traidor. Este gradocorresponde al amante y no al amado, pues este nada tiene que hacer aquí,ni tal es su obligación.Para llegar a este grado fuerza es tener firmeza de roca, holgado pecho,alma noble, no común magnanimidad, insigne paciencia, entero juicio,excelente natural y recta intención. Corresponder como se merece a latraición no es digno de censura; pero la manera de obrar que antes hemosdicho es algo que queda muy por encima y que le lleva notable ventaja. Elcolmo de la lealtad, a este respecto, es no devolver mal por mal; rehusar elcorresponder con perversos hechos o dichos, y dilatar el quebrar los lazosde la amistad, en cuanto sea posible, quepa esperanza de mantener lasrelaciones y exista deseo de reconciliación; mientras haya el más remotovislumbre, se perciba la más menuda señal o brille el más ligero barrunto deque todo volverá a su ser primero. Pero, aunque desesperes de todo esto y lacólera se adueñe de ti, todavía conviene que el que te ofendió quede libre detus engaños, a seguro de tus represalias y a cubierto de tu maldad, y que lamemoria del pasado sea un freno que contenga el desbordamiento de tucólera por lo acaecido. El cumplimiento de las obligaciones es un penosodeber para toda persona razonable, y el echar de menos el pasado, y noolvidar lo que fue y lo que ya no tiene remedio, es el más firme indicio de lalealtad verdadera. Condición es esta muy laudable y de necesario empleo entodas y cada una de las circunstancias del trato con las gentes, cualquieraque sea su estado.Yo me acuerdo que uno de mis mejores amigos se enamoró de unaesclava. Después de entabladas las relaciones amorosas, ella traicionó su fey rompió los vínculos de su afecto. La cosa se hizo pública y mi amigosintió una honda congoja.Tenía yo cierta vez un amigo que acabó portándose conmigo mal,después de habernos tenido un sincero afecto, de los que no se puederenegar. Cada uno de nosotros estaba enterado de los secretos del otro, pueshabía desaparecido entre ambos toda reserva. Cuando mudó con respecto amí, divulgó todo lo que de mí sabía. Pero, como lo que yo conocía de él eramucho más, cuando tuvo noticias de que sus palabras habían llegado a misoídos, se asustó, temiendo que yo correspondiera en igual medida a su feaacción. Al enterarme, le escribí una poesía en que lo tranquilizaba y le hacíasaber que no pensaba medirle con el mismo rasero.Citaré ahora un caso que puede entrar en este apartado, pues, auncuando no pertenece de lleno a él ni casa con la prefijada división encapítulos, según el tema de la risāla, y conforme a lo convenido yestipulado, se le parece mucho. Es el que sigue: Muhammad ibn Walīd ibnMaksīr, el secretario[1], estuvo muy unido conmigo y me fue por enterodevoto durante el visirato de mi padre (¡Dios lo haya perdonado!); perocuando sucedió en Córdoba lo que sucedió[2] y se trocaron lascircunstancias, se fue a una cierta provincia y, habiéndose puesto al serviciodel señor de ella, llegó a estar en predicamento y a disfrutar de honores y deuna posición ventajosa. En uno de mis viajes yo llegué a dicha provincia, yél, entonces, no sólo no guardó conmigo la lealtad que me era debida, sinoque mi estancia le fue cargante y se hurtó a mi trato y compañía. Entretanto, yo le había pedido una cosa, y, no sólo no la hizo, sino que la dio delado, para ocuparse en otras que no eran necesarias. Entonces yo le escribíuna poesía acriminándole. Él me contestó con disculpas; pero, a pesar deello, ya no volví a pedirle nada más.Sobre estas ideas compuse unos versos que, aunque no pertenecen altema del capítulo, se le acercan mucho. Entre ellos figuran los siguientes:Ningún mérito tiene guardar un secreto a quien lo guarda,sino guardárselo a quien él mismo lo publica.Es como la generosidad espléndida, que es más sonadacuando la dádiva es rara o el donante es avaro.Consiste el tercer grado en ser leal cuando nada se espera, luego de ocurridala muerte y del ataque inopinado del destino. En este caso, la fidelidad esmás noble y hermosa que la que se tiene en vida del amado, cuando haysiempre esperanza de nuevo encuentro.Una mujer que me merecía confianza me contó haber visto —en casa deMuhammad ibn Ahmad ibn Wahb, conocido por Ibn al-Rakīza, uno de losdescendientes de Badr, el que entró en España con el imām ‘Abd alRahmān ibn Mu‘āwiya (¡Dios lo haya perdonado!)[3]— una esclavahermosa y bella, que, por muerte de su anterior dueño, había sido vendidajunto con la hacienda de este; pero ella rehusó volver a tener relaciones conhombres, después de su dueño primero, y ninguno tornó a poseerla hastaque se unió con Dios Honrado y Poderoso. Sabía cantar muy bien, peronegaba esta habilidad, y prefería ser una simple criada, fuera del grupo demujeres destinadas a tener hijos y a llevar una vida regalada y muelle, todopor fidelidad hacia aquel que desapareció, que estaba bajo tierra y sobrequien se apretaban las tablas del ataúd. Su nuevo dueño, antes mencionado,quería llevarla a su lecho como a sus demás esclavas y hacerla salir de susituación; pero ella se negaba. Más de una vez la golpeó y la trató sinmiramientos; pero ella todo lo soportaba, sin cejar en su negativa. ¡Casorealmente peregrino de lealtad!Has de saber que la lealtad obliga más y es de cumplimiento másinexcusable para el amante que para el amado.En efecto, el amante es el que entabla la aproximación; el que proponela estipulación de las obligaciones; el que pretende consolidar el amor; elque postula la sinceridad de las relaciones; el primero en hacer peticionesde amor sin mácula; el que se adelanta en la obtención del placer, buscandola intimidad; el que se pone a sí mismo las riendas del amor, atándolas de lamanera más recia y sujetándolas del modo más firme. ¿Quién le obligaba ahacer tales cosas, si no quería llevarlas a término? ¿Quién le forzaba aocasionar una afección, si no estaba decidido a perfeccionarla guardandolealtad a la persona a quien había hecho concebirla?El amado, en cambio, es quien se deja llevar, y el objeto de los deseos.Libre queda para aceptar o rehusar: si acepta, es el colmo de las esperanzasdel amante; pero si rehúsa, no por eso merece reprensión. De otro lado, lasproposiciones de unión, las insistencias, y todo lo que luego puede venir deahí, como el acuerdo recíproco y la pura amistad, en presencia o ausenciadel amado, nada tienen que ver con la lealtad, pues es el amante el quebusca su propia felicidad, se esfuerza por lograr su alegría y solicita enfavor suyo, y el amor le conduce y lleva a ello, lo mismo lo quiera que lorehúse.Por eso sólo es laudable la fidelidad en el amado, que es quien no estáobligado a tenerla.La lealtad impone condiciones obligatorias a los amantes.Debe el amante guardar el pacto de amor hecho con el amado, respetarsu ausencia, tratarle igual en público que en privado, encubrir lo malo quetenga, dar aire a lo bueno, pasar por alto sus tachas, alabar sus hechos,disculpar los menudos errores que pueda cometer, contentarse con lascargas que le imponga, no hacer a cada paso lo que pueda alejarlo y evitarser un visitante tedioso y un contertulio aburrido.Por su parte, el amado, si le iguala en afecto, tiene los mismos deberes;pero, si la intensidad del suyo es menor, no debe obligarlo el amante a queascienda a su grado de amor, ni porfiar en forzarlo a que se le equipare ennivel de pasión, sino que, en este caso, ha de limitarse a guardar secreto elnegocio; a no llevar la contraria a su amado en lo que este repugne y a nointimidarle con ello.Y si ocurre, por último, un tercer caso, a saber, que el amado no lecorresponda en absoluto, debe el amante darse por pagado con loconseguido y con sacar del asunto lo que sea posible, sin imponercondiciones ni guardar rencor. Resígnese con lo que le depare la buenasuerte, o lo que, a su debido tiempo, le procure su esfuerzo.Has de saber que la fealdad de una acción no suele aparecer como tal aojos de los que la cometen, y esto hace doble dicha fealdad a juicio dequienes, como yo, se ven libres de ella. Y esto no lo digo por engreimiento,sino apoyándome en el precepto de Dios Honrado y Poderoso: «Elbeneficio de tu Señor, cuéntalo» [XCIII, 11].Dios Honrado y Poderoso me ha concedido ser leal con todo aquel quese une a mí, aunque sea en un solo encuentro, y me ha otorgado el don dedefender celosamente a todo aquel que se pone bajo mi custodia, auncuando no haya hablado con él más que un momento. Es un favor por elque le alabo y doy gracias, pidiéndole que me lo conserve y acreciente.Nada hay más insoportable para mí que la traición, y, por vida mía, quejamás me he perdonado a mi mismo pensar en hacer daño a aquel con quienme ha unido la menor obligación, por grande que fuese su delito y pormuchas faltas que hubiese cometido en contra mía. Es cosa que me hasucedido no pocas veces; pero nunca he devuelto sino bien por mal. ¡Muyloado sea Dios por ello!De lealtad me he jactado en una larga poesía en que cuento lascalamidades que me han afligido y lo que he sufrido en mis posadas, en misviajes y en mi vagar por los caminos. He aquí su comienzo:Se fue y le siguió la «bella paciencia»[4] del amante;pero las lágrimas declaran lo que su pecho encubre.Febril estaba su cuerpo; ardiente su corazón;cuando la separación vino, le hizo sufrir.No puede parar en casa ni en morada;jamás llega a calentar su lecho.Parece hecho de esas nubes que el huracánno cesa de empujar hacia otros cielos.Es como el monoteísmo en las almas de los infielesque no pueden contenerlo y lo rechazan cuando lo reciben,o como la estrella fugaz que cruza el horizontey a la que su marcha unas veces oculta y otras muestra[5].Pienso que si ella le recompensa o le ayudaarroja sobre él torrentes de lágrimas para que le sigan.También me he ufanado de lealtad en una larga qasīda, que voy a citar, auncuando buena parte de ella no pertenece al tema del libro. La ocasión conque la compuse fue que un grupo de mis contradictores, a quienes había yoacorralado, me acriminaron en mi cara y me injuriaron con decir que yodefendía lo falso con mis argumentos, por la incapacidad en que se veían derefutar lo que yo había dicho en defensa de la verdad y de sus partidarios, ypor la envidia que me tenían. Entonces compuse la qasīda, dirigida a uno demis amigos, que era muy inteligente. He aquí uno de sus versos:Tómame como si fuera la vara de Moisés, y tráelos a todos ellos,aunque sean las serpientes de entre los lotos que agitan sus lenguas[6].Y este otro:Cuando yo no estoy hacen muchos prodigios:se echa menos la presencia del león, cuando está tumbado.Y este otro:Esperan lo que no han de conseguir, como los Rāfidíesesperan absurdos de su imām[7].Y estos otros:Si todos los corazones y las almas tuvieran mi firmeza,no les harían mella las miradas lánguidas.Mi alma rechaza por necesidad el calificativo de vil,como las partículas que rigen genitivo rechazan al verbo[8].Y estos otros:Mi juicio surca todo lo encubierto,como surcan el cuerpo las venas palpitantes.Claramente distingo hasta el rostro de las hormigas,mientras a ellos se les ocultan los refugios de los elefantes.XXIII: Sobre la traiciónDel mismo modo que la lealtad es un excelso atributo y una prenda noble,así la traición lo es vituperable y aborrecible. Pero sólo se ha de llamartraidor al que inicia la traición, pues el que corresponde con ella a otra queha sufrido, aunque la iguale en la realidad del hecho, no es traidor ni ha derecriminársele por ello. Dios Honrado y Poderoso dice [XLII, 38]: «El pagode la maldad es otra maldad». Sabemos, pues, que esta segunda no espropiamente maldad, aunque, por cuanto corresponde y se asemeja a laprimera, reciba su mismo nombre. Ya explicaremos esto, Dios mediante, enel capítulo que trata del olvido.Tan frecuente es que los amados sean traidores, que la lealtad se reputaen ellos cosa extraordinaria, y la poca que en ellos se halle vale tanto comola mucha que tengan los demás. Sobre este asunto he dicho:Un poco de lealtad es estimada en el amadoy nada vale mucha lealtad en el amante.El raro arranque de un cobarde es tenido en másque las hazañas del que siempre es valiente y decidido.Una de las traiciones más feas es la que hace al amante el mensajeromediante el cual se comunica con el amado y a quien ha confiado sussecretos, cuando este mensajero intenta torcer al amado en favor suyo ysuplantar al amante. Sobre este asunto he dicho:Envié un mensajero en pos de mis deseos,confiándome neciamente a él, y él nos ha distanciado.Soltó las amarras de mi amor y afianzó las del suyo,alejando de mí lo que era posible.Me he quedado de testigo después de ser yo quien los requería,y él se ha quedado de huésped después de haberlo sido mío.El cadí Yūnus ibn ‘Abd Allāh[1] me contó lo siguiente:De joven, recuerdo haber conocido en cierto palacio a una esclava porquien andaba perdido de amor un noble mancebo, hijo de un príncipe.También ella lo amaba y entrambos sostenían correspondencia. El quepasaba los mensajes y llevaba los amorosos billetes era otro mancebo,amigo del amante, que tenía entrada a ella. Como la esclava fuese puesta enventa, el que la amaba quiso comprarla; pero el mensajero se adelantó y laadquirió. Un día su nuevo dueño entró a verla y la halló abriendo un escriñopara buscar una cosa. Él se acercó y, al ponerse a revolver en el escriño,topó con una carta de aquel mancebo enamorado, que estaba ungida conalgalia, como guardada y tenida en mucho aprecio. Al punto se encolerizó yle dijo: «—Pérfida, ¿de dónde viene esto?». Ella respondió: «—Tú me latrajiste». «—A buen seguro —repuso él— que será cosa nueva después deaquellos tiempos». «—No —atajó ella—, sino que es de aquellas viejas,que tú tan bien conoces».Dijo el cadí: Se quedó como si ella le hubiera hecho tragar una piedra,desalentado y sin poder hablar.XXIV: Sobre la separaciónSabemos todos que por fuerza lo que está unido ha de separarse y lo queestá contiguo ha de distanciarse. Tal suele hacer Dios con sus siervos y consus tierras, hasta el día en que haya de heredar el mundo y a cuantos sobreél se encuentran. ¡Él es el mejor de los herederos!Entre las malaventuras de este mundo ninguna hay que pueda medirsecon la separación. Que se salten por ella las almas, para no hablar de laslágrimas, no es mucho decir. Cierto sabio oyó sostener a uno: «—Laseparación es hermana de la muerte», y le contradijo: «—Sería mejorafirmar que la muerte es hermana de la separación».Varias clases existen de separación.La primera de todas es aquella que sólo dura un lapso de tiempo,estando ciertos de que ha de cesar y seguros de un pronto retorno; mas, apesar de ello, produce un desasosiego en el corazón y un nudo en lagarganta, que no se quitan más que con la vuelta. Yo sé de uno que dejó dever a la persona amada un solo día, y de quien se apoderaron tales desazón,impaciencia, congoja y pena continua, que estuvieron a punto de acabar conél.Viene después la separación ocasionada por cualquier obstáculo queimpida el encuentro, o por un grave riesgo que amenace al amado, si ve a suamante. Este caso es de separación, aunque el que ames viva contigo en lamisma casa, puesto que está separado de ti, y engendra no poco pesar ytristeza. Yo lo he probado y bien amargo es.Sobre este asunto he dicho:Veo su casa a todas horas y momentos,pero quien en ella vive está oculto para mí.¿Y de qué me sirve estar cerca de la casasi hay un espía que acecha mi visita a sus moradores?¡Ay de mí! Oigo el ruido del vecino,y, sin embargo, sé que para mí la China está más próxima.Soy como el sediento que ve el agua en el pozoy no tiene manera de sacarla.Ausente está mi amada, como el que está en la tumbade quien no te separa más que la losa que la cubre.También he dicho en una larga qasīda:¿Cuándo sanará esta alma afligida por la pasióny se acercará la casa a cuyos moradores encubre la lejanía?Conozco a una Hind, vecina de nuestra casa,y la India está más cerca que esta Hind para el que la busca[1].Mas, a pesar de todo, la vecindad es un alivio:el sediento se conforta cuando se acerca a la aguada.Viene después la separación buscada de industria por el amante, bien paraespantar las hablillas de los calumniadores, bien por miedo de que supermanencia pudiera originar cualquiera obstáculo para el encuentro, o sermedio de que se corriese la historia, haciendo que se entrometieran entre losamantes mayores impedimentos.Viene después la separación ocasionada por el amante, cuando una delas vueltas de la fortuna le obliga a ausentarse. Su disculpa es, entonces,aceptable o rechazable, según el motivo que tenga para partir.Recuerdo a este propósito lo que le pasó a uno de mis amigos. Tenía suresidencia en Almería; pero sus negocios le forzaron a ir a Játiva, y seencaminó a esta ciudad, donde se hospedó en mi casa durante su estancia.En Almería había dejado un amor, que constituía su mayor cuidado y sumás aflictiva congoja[2]. Estaba deseando quedar libre y solventar susasuntos para acelerar el retorno y darse prisa en volver. Pero había apenaspasado un poco de tiempo desde que se instaló en mi casa, cuando alMuwaffaq Abū-l-Chayš Muchāhid, señor de las Islas Baleares, levantó unejército e hizo avanzar sus tropas en contra de Jayrān, señor de Almería,deseoso de desbaratarlo, y, con motivo de esta guerra, quedaroninterceptados los caminos y cortadas las rutas, e incluso se vio la marvigilada por las escuadras[3]. Al no encontrar, en absoluto, manera de partir,se redobló la tristeza de mi amigo y a pique estuvo de morir de pena. Notenía mayor placer que la soledad, ni más refugio que los suspiros y el andarcabizbajo. Y, por vida mía, que era persona de quien yo no hubiera creídoque diese su corazón al amor ni que la aspereza de su carácter cediese así alafecto.Me acuerdo que volví a Córdoba, después de mi partida[4], y que cuandotuve que salir de ella otra vez, me reuní en el camino con un ciertosecretario que iba a un negocio importante, y que, por dejar allá una mujer aquien amaba, iba hondamente afligido.También sé de una persona enamorada, que se veía en apuradasituación, y que, a pesar de que se le abrían por el mundo anchos caminos,holgados espacios y muchas y distintas posibilidades, lo despreció todo porpreferir quedarse con la persona que amaba. Sobre este asunto compuse unapoesía de la que es este verso:Te aguardan por el mundo bien sabidos caminos.Vete, que la espada no es más que un peso hasta que deja la vaina[5].Viene después la separación ocasionada por el viaje y el alejamiento delhogar, cuando no se sabe de cierto si ha de haber retorno, ni si volverá ahaber encuentro. Esta es una situación dolorosísima, una cuita terrible, ungolpe tremendo y una cruel enfermedad. El sobresalto mayor nace cuandoel ausente es el amado, y de esto es de lo que han hablado tanto los poetas.Sobre tal asunto compuse una qasīda de la que son los siguientesversos:Esta dolencia, cuya curación desafía al médico,me llevará, sin duda, a la aguada de la muerte.Pero contento estoy con caer víctima de su amor,como quien bebe veneno desleído en un vino generoso.¿Qué más quiere el Destino? ¡Qué poca vergüenza tiene,y con qué afán tiende a adueñarse de toda alma enamorada!Mi suerte es como un Omeya que creyera que yoayudé a los Šī‘íes contra ‘Utmān[6].También he dicho en otra qasīda:Pienso que eres una visión del Paraíso, que Dios concedea aquel de sus amigos que es un piadoso asceta.También he dicho en otra qasīda:… para que yo enfríe con verte el ansia de mi amor,cuyos ardores son los de una hoguera de tamarindo[7].También compuse una poesía de la que son estos versos:Aunque me consuma de amor y no me vean[8], mi amor siempre espatente:¡Maravíllate de unos accidentes que aparecen, sin individuo que lossostenga!El firmamento giratorio es para mí como el aro de una sortijaque todo lo ciñe y en la que tú eres la piedra preciosa.También he dicho en una qasīda:Tu belleza y hermosura no necesitan comparaciones,como el sol de los cielos no necesita alhajas.Me asombro de cómo mi alma no ha perecido por su ausencia,siendo su esquivez mi sepultura y su pérdida el presagio de mi muerte,y de cómo a mi cuerpo, delicado y frágil,no lo ha derretido la áspera mano…[9].El retorno después de una ausencia que ha desazonado al alma por su largaduración, e incluso le ha hecho casi desesperar de nuevas vistas, engendrauna sorpresa que llega al último extremo y puede incluso ocasionar lamuerte.Sobre este asunto he dicho:El encuentro tras la separación produce una alegríacomo la de un agonizante que se cura;un gozo que suspende las almas y hace revivira quien vio acercarse la muerte con la separación.Pero en ocasiones es malaventura mortal,y sus asaltos hacen perecer al que lo sufre.¡Cuántas veces hemos visto que el agua que bebe con ansia el sediento,siendo su vida, le produce la muerte!Yo sé de una persona que anduvo lejos de la casa de su amada durante algúntiempo. Más tarde le fue posible el retorno; pero, apenas había tenidotiempo de terminar de saludarla, cuando hubo de partir de nuevo y estuvo apique de perecer. Sobre este asunto he dicho:Alargaste el tiempo de la separación, y cuando cesóel tiempo de la ausencia, y estuvimos cerca, volviste a separarte.Tu proximidad no fue más que un abrir y cerrar de ojos:a ti retornó mi lejanía; a mí retornó mi angustia.Así un extraviado en las sombras, cuando ha perdido la ruta,ve brillar el relámpago en la tiniebla de la negra noche;pero la ilusión de que dure se desvanece pronto.¡Ciertas esperanzas no son útiles ni de provecho!Sobre este retorno después de la separación dije en una poesía:Mis ojos se han refrescado con tu cercanía,tanto como ardieron en los días que te celó la distancia.A Dios vaya la paciencia y la resignación por lo pasado.A Dios vaya la gratitud y la alabanza por lo que ahora decide.Una vez me hicieron saber, desde una ciudad distante, la muerte de unapersona a quien amaba. Al punto me levanté, dejándolo todo, me fui para elcementerio y me puse a pasear entre las tumbas, diciendo:Quisiera que quien está fuera de la tierra estuviese dentro,y que quien está dentro, estuviese fuera;que me hubiese muerto antes de esta calamidad que ha venidoa dejar en mis entrañas brasas de fuego;que mi sangre hubiese lavado su cadáver[10]y que las costillas de mi pecho fuesen su sepulcro.Al cabo de cierto tiempo supe que la noticia era falsa, y entonces dije:Vino la buena nueva cuando reinaba la desesperación,y estaba el corazón en los siete terribles pisos [del infierno],y vistió mis entrañas de verde [esperanza],después de haber estado vestidas de luto.La negrura de la pena se apartó de mí, comose apartan las sombras ante la luz del sol.Todo esto, aunque no espero otra unión que no seala de la firme lealtad con el antiguo afecto:que, a veces, la nube es deseada, no por la lluvia,sino por la fresca sombra que despliega.En las dos especies que hay de separación —es, a saber, la partida delamante y la del amado— ocurre la despedida, que es terrible espectáculo ysituación difícil, en la que se quiebra la firmeza del más resuelto y se anulala fuerza del más sagaz; en la que se anegan los ojos más reacios al llanto ysale afuera el amor escondido. Es uno de los temas que hay que tratar en laseparación y razón es hablar de él, como sucedió con el reproche en elcapítulo de la ruptura.Por vida mía, que si un gentilhombre muriera en el instante de losadioses, al pensar lo que le va a acometer al punto —esperanzas que se van,temores que vienen, trueque de la alegría en tristeza—, tendría sobradadisculpa. Es una hora en que se adelgazan los corazones más ásperos y seablandan las más duras entrañas. Los movimientos de cabeza, la fijeza de lamirada y los suspiros que suceden a la despedida desgarran las entretelasdel corazón y producen en él tanta inquietud como en la situación contraria,y en los momentos de recíproco acuerdo, la producen la animación delrostro, las señas hechas con los ojos y la sonrisa.En la despedida cabe distinguir dos especies. Es la primera aquella enque no es posible más que mirarse y hacerse señas. La segunda es aquellaen que es posible abrazarse y estar juntos, cosas que tal vez no fueron antesnada hacederas, a pesar de que los amantes hayan vivido en lugarescercanos y haya habido ocasiones de encuentro. Por eso algunos poetassuspiran por la separación y alaban el día de la partida; pero no es ellorazonable, ni revela avisado juicio ni fundamentada opinión. El gozo de unahora no puede compensar la tristeza de tantas otras, y mucho menos si laseparación ha de durar días, meses y hasta años. Se trata de una erradamanera de pensar y de una analogía desatinada. Yo no he alabado en misversos la separación más que deseando el retorno en el día, de suerte que enuna misma jornada haya encuentro y despedida. Así únicamente puedesoportarse la pena que produce el solo nombre aborrecido de separación,pues cuando pasan varios días sin que haya encuentro, el amante no quiereya más días de separación aunque le sean posibles.Sobre la primera suerte de separación compuse una poesía, de la que eseste verso:Su hermosura puede suplir la de las flores,como mi aliento puede suplir al fuego.Sobre la segunda especie de separación compuse también una poesía, de laque son estos versos:Caen postradas las flores ante su rostro,rostro perfecto, donde nada sobra ni falta;cálido, cuando el sol de la mañana está en Capricornio[11];fresco y placentero, cuando el sol está en Leo.Y estos otros:Por vida mía que en nada aborrezco el día del adiós,aunque rompa la unión de mi espíritu con mi cuerpo,pues en él abracé a quien amo sin inquietud,y antes, cuando se lo pedía, no era generoso.¿No es maravilla, a pesar de sus lágrimas,que el día de la unión envidie al de la partida?¿Cabe concebir en el pensamiento o que pase por la imaginación nada mástremendo y doloroso que la situación de dos amantes distanciados por unenfado, a quienes sorprende la separación sin haber hecho las paces nidesatado los vínculos de la ruptura, cuando se ponen a despedirse,olvidando el reproche y viendo lo que ha de quebrantar sus fuerzas yquitarles el sueño?Sobre este asunto he compuesto una poesía, de la que son estos versos:El antiguo reproche cae por tierra y se borra,cuando vienen aprisa y corriendo los ejércitos de la separación.La separación ha espantado y asustado al desvío:huyó y hoy nadie sabe dónde para.Era como un lobo que devoraba a solas su presaal que ahuyenta un león que sale del bosque.Pero si la separación me ha alegrado por disipar la ruptura,me ha afligido al alejar de mí al amado.Es como la muerte que al principio da cierta paz,a la que siguen luego la corrupción y la ruina.Conozco una persona que fue a despedirse de su amado, el día de laseparación, y encontró que ya había partido. Estuvo un rato parado sobresus huellas y dando vueltas por el sitio en que estuvo, y acabó luego porvolverse triste, demudada la color y turbado el pensamiento. No pasaronmuchos días sin que enfermara y muriera (¡Dios lo haya perdonado!).La separación tiene una influencia maravillosa para revelar los secretosocultos. Yo he visto quien tuvo guardado su amor y encubría sussentimientos hasta que sobrevino la separación, que declaró lo escondido ysacó afuera lo encubierto.Sobre este asunto he dicho en una poesía:Me concediste un amor que antes me negabas,y me lo diste a manos llenas.Pero en ese instante ya no tenía necesidad de él,cuando, de dármelo antes, hubiera llegado a las entretelas del corazón.De nada sirve la medicina cuando se está a la muerte,y, en cambio, es útil quien da un remedio antes de la agonía.También he dicho:Ahora que ha venido la separación, das generosoun amor oculto de que antes te mostrabas avaro.Con esto lo que haces es redoblar mi angustia.¿Por qué, ay de mí, no lo hiciste antes?Esto me hace recordar que, en un cierto tiempo, yo concebí afecto por unvisir del gobierno, en los días de su predicamento. Como mostrase ciertareserva, lo dejé. Pero luego, cuando pasaron aquellos días y cesó en elmando, me dio no pocas muestras de amor y fraternidad. Entonces dije:Cuando la fortuna era acogedora, me dabas desvíos,y hoy que la fortuna se desvía, me das buena acogida.Me prefieres cuando ya no me sirve tu preferencia.¿Por qué no hiciste lo mismo antes, cuando andabas retraído?Viene detrás la separación de la muerte, que es el decisivo alejamiento delque no cabe esperar retorno; la malaventura irreparable; la disolucióndefinitiva; la calamidad mayor del Destino; desgracia más abrumadora quelas tinieblas nocturnas, que quiebra toda esperanza, borra todo deseo y hacedesesperar de todo encuentro. En este punto quedan suspensas las lenguas yse rompe toda posibilidad de remedio, sin que quede otro recurso queresignarse, de grado o por fuerza. Es la prueba mayor que puede afligir a losamantes. A quien la sufre no le queda sino llorar y sollozar hasta perecer ocansarse. Es úlcera que no se cierra; dolor que no se mitiga; pena que serenueva de continuo, en la misma medida en que se va pudriendo aquel quehas dejado sepultado en la tierra. Sobre este tema he dicho.En toda separación que ocurreno se pierde la esperanza.No te des prisa en desalentarte:quien no muere no se aleja.Pero, cuando uno muere,la desesperanza es firme.A muchos hemos visto a quien ha sucedido esto.De mí he de contarte que he sido uno de quienes han sufrido esta pruebay sobre quienes ha caído de golpe tamaña desgracia. Nadie ha estado nuncatan perdido de amores ni ha sentido mayor pasión que la mía por unaesclava que tuve en otros tiempos y que se llamaba Nu‘m. Era todo cuantopuede desearse; el colmo de la hermosura en lo corporal y en lo espiritual ymuy condescendiente conmigo. Fui su primer amor y nos correspondíamosen afecto. Pero la Suerte me la quitó; el paso de las noches y de los días mela arrebató, y vino a ser la tercera con el polvo y las piedras de la sepultura.Cuando murió no había yo cumplido todavía veinte años y ella tenía menosaún. Siete meses después de perderla permanecí sin desnudarme de misropas y sin que se enjugasen mis ojos, a pesar de lo reacio que soy al llantoy del escaso caudal de mis lágrimas[12]. Aun ahora mismo, por Dios, que nola he olvidado. Si se admitiese rescate, la rescataría con todos mis bienes defortuna, tanto hereditarios como adquiridos, y daría presto y con gusto losmás preciosos miembros de mi cuerpo. Luego de perderla, ya no he halladoplacer en la vida. Ni he olvidado su memoria ni he podido después tratar aotras. Mi amor por ella ha borrado todos los que le precedieron y ha hechoimposibles los siguientes.He aquí algo de lo que dije sobre ella:Es perfecta y blanca como el sol cuando aparece.Las demás doncellas no son, a su lado, más que luceros.Su amor ha hecho volar mi corazón de su sitio,y, después de posarse un instante, aún anda revoloteando.Entre las elegías que le dediqué figura una qasīda de la que son estosversos:Parece ahora que nunca me deleité con tus palabras,de tan mágico hechizo sobre los corazones[13]y que jamás conseguí mis deseos, cuandocasi no les hacía caso de tanto complacerlos.Y este otro:Me mostraban desvío siendo amigas;juraban abandonarme y eran perjuras.También escribí una qasīda dirigida a mi primo Abū-l-Mugīra ‘Abd alWahhāb Ahmad ibn ‘Abd al-Rahmān ibn Hazm ibn Gālib[14], haciendo suelogio. En ella digo:Paraos entrambos[15] y preguntad a las ruinas dónde están sus antiguosmoradores.¿Es que el día y la noche, al pasar sobre ellos, los han consumido?Todo está borrado, abandonado, desnudo.Diríase que las moradas han desaparecido y se han tornado conceptos[16].Las gentes difieren en apreciar cuál sea la peor entre estas dos cosas: laseparación o la ruptura. Cada una de ellas es penoso trance y constituye lamuerte violenta, la negra desgracia y el mal año; pero, entre las dos, cadauno encuentra peor la que es más contraria a su carácter. Así, a juicio delque tiene un alma susceptible y delicada, tierna y al mismo tiempo picajosa,firme en cumplir los compromisos, ninguna calamidad puede equipararse ala separación, por cuanto viene a él de industria y es desgracia que le asaltade propósito. En este caso no encuentra nada que le haga olvidar ni ledistraiga el pensamiento, en ningún aspecto; antes bien, todo es motivo dedolor, ocasión de angustia, causa de desazón, argumento de su tristeza,estímulo para llorar por su amado. En cambio, para una persona así, laruptura es incitación al olvido y nuncio del total abandono. Por el contrario,para el que tiene un alma caprichosa, llena de versatilidad y deinconsecuencia, trémula e inconstante, la ruptura es una verdaderaenfermedad y la que le trae la muerte, mientras que la separación le haceconsolarse y olvidar.En cuanto a mí, la muerte es, a mi juicio, preferible a la separación, y laruptura no hace sino provocar la tristeza, que, si dura, puede convertirse enfuror. Sobre este asunto he dicho:Me aconsejan: «—Vete y acaso olvidarásy acabarás por desear el olvido».Les digo: «—Antes moriré que olvidar.¿Quién beberá veneno como experiencia?».Y he dicho también:Su amor cautivó mi alma,y su lejanía la hizo perecer.El amor es como mi huéspedy mi alma es su sustento.Yo he conocido quienes usaban romper con su amado adrede, por miedo dela amargura del día de la separación y de las angustias y congojas que en élacaecen al momento de despedirse. Aun cuando, a mi juicio, tal proceder noes satisfactorio, constituye, sin embargo, una prueba decisiva de que laseparación es más penosa que la ruptura. ¿Cómo no ha de ser así, si entrelas gentes hay quienes se acogen a la ruptura por miedo de la separación y,en cambio, jamás he hallado a nadie en el mundo que se acogiera a laseparación por miedo de la ruptura? Las gentes se atienen siempre a lo másfácil y emprenden lo más llevadero. Y si he sostenido que tal conducta noes laudable, es porque los que la siguen anticipan la desgracia antes de quesobrevenga de cierto y se tragan antes de tiempo la poción de acíbar,cuando acaso lo que temen no ha de acaecer, y no es prudente el queadelanta lo desagradable no estando seguro de aquello que se anticipa aprever. Sobre este asunto tengo una poesía de la que son estos versos:Un enamorado, en interés de su amor, adoptó la separación;pero no es de los nuestros el que así huye de los que ama,pues obra como un rico que hiciera vida de pobrey que, por miedo de la pobreza, la sufriera de antemano.Me acuerdo de que mi primo Abū-l-Mugīra compuso —sobre este tema deque la separación es más penosa que la ruptura— unos versos que se hallanen una qasīda que me dirigió cuando tenía diecisiete años o cosa así. Sonlos siguientes:¿Te acongojas porque sonó la hora de partiry te afliges porque hay que arrear a los camellos?En verdad, es tremenda tu desgraciay duro tener que separarte de los que amas.Mienten los que dicen que esmortal alimentarse de ruptura:no saben lo que es el ansiacuando se empieza a cargar los fardos[17].La separación sí que es la quetrae la muerte, cuando llega.Sobre este asunto tengo también una qasīda larga que comienza así:No habrá para ti otro día como aquella mañana del «sí»,en bellas contemplaciones y delicias.Fue aquel día como la pepita de oro en un erial,o el tino en la saeta errada, o el parir en la estéril.Era la época en que el relámpago de la unión no anunciaba en vano lluviay en que el jardín del amor no estaba agotado,a causa de la doncella cuyos pechos le dicen:«—Adelante», y cuyas caderas le dicen: «—Atrás».Unos y otras tiran de ella a la inversa, y el rosa de su mejillaes el sonrojo por este adelantarse y retrasarse.Nada me ha herido más que aquellos ojos,y nadie en el mundo más que ellos puede pretender curarme.Pasa como con las víboras: sólo sus cuerpos mismospueden sanar la picadura del que mordieron.La separación hace derramar llanto a los poetas sobre el lugar de las citasantiguas. Lágrimas vierten sobre las ruinas, riegan las casas con el agua deldeseo —recordando lo que pasaron en ellas en otro tiempo—, y gimen ysollozan, mientras las huellas del pasado resucitan su enterrada pasión, y selamentan y lloran[18].Uno de los que han venido hace poco de Córdoba, a quien yo pedínoticias de ella, me contó cómo había visto nuestras casas de Balāt Mugīt, ala parte de poniente de la ciudad. Sus huellas se han borrado, sus vestigioshan desaparecido, y apenas se sabe dónde están. La ruina lo ha trastrocadotodo. La prosperidad se ha cambiado en estéril desierto; la sociedad, ensoledad espantosa; la belleza, en desparramados escombros; la tranquilidad,en encrucijadas aterradoras. Ahora son asilo de los lobos, juguete de losogros, diversión de los genios y cubil de las fieras los parajes que habitaronhombres como leones y vírgenes como estatuas de marfil, que vivían entredelicias sin cuento. Su reunión ha quedado deshecha, y ellos esparcidos enmil direcciones. Aquellas salas llenas de letreros, aquellos adornadosgabinetes, que brillaban como el sol y que con la sola contemplación de suhermosura ahuyentaban la tristeza, ahora —invadidos por la desolación ycubiertos de ruina— son como abiertas fauces de bestias feroces queanuncian lo caedizo que es este mundo; te hacen ver el fin que aguarda asus moradores; te hacen saber a dónde va a parar todo lo que en él ves, y tehacen desistir de desearlo, después de haberte hecho desistir durante muchotiempo de abandonarlo. Todo esto me ha hecho recordar los días que paséen aquellas casas, los placeres que gocé en ellas y los meses de mi mocedadque allí transcurrieron entre jóvenes vírgenes como aquellas a que seinclinan los hombres magnánimos. Me he imaginado en mi interior cómoestarán estas vírgenes debajo de tierra, o en posadas lejanas y comarcasremotas desde que las separó la mano del destierro y las dispersó el brazode la distancia. Se ha presentado ante mis ojos la ruina de aquella alcazaba,cuya belleza y ornato conocí en tiempos, pues en ella me crié en medio desólidas instituciones, y la soledad de aquellos patios que eran antes angostospara contener tanta gente como por ellos discurría. Me ha parecido oír enellos el canto del búho y de la lechuza, cuando antes no se oía más que elmovimiento de aquellas muchedumbres entre las cuales me crié dentro desus muros. Antes la noche era en ellos prolongación del día por el trasiegode sus habitantes y el ir y venir de sus inquilinos; pero ahora el día es enellos prolongación de la noche en silencio y abandono. Mis ojos hanllorado, mi corazón se ha dolorido, mis entrañas han sido lastimadas porestas piedras, mi alma ha aumentado en angustia y he compuesto una poesíade la que es este verso:Si ahora nos deja sedientos[19], antes nos dio mucho tiempo de beber;si ahora nos aflige por ello, durante mucho tiempo nos alegró.La separación engendra nostalgia y agitación, y despierta el recuerdo. Sobreeste asunto he dicho:¡Ojalá volviese hoy a ver el cuervo[20]!Tal vez apartaría de mí vuestro apartamiento, que ya se prolonga.Así dije; pero la noche dejó caer su velo,jurando que no acabaría, y lo ha cumplido[21].El lucero se quedó atónito en el horizonte celeste.No caminaba ni, a causa de su perplejidad, se movía.Pensarías que era alguien que había errado el camino, o un tímidoazorado,o un sospechoso amenazado, o un extenuado amante.XXV: Sobre la conformidadCuando el amante no puede conseguir la unión amorosa, tiene queconformarse con lo que pueda obtener, y en ello existe alguna distracciónpara el alma, algún entretenimiento de la esperanza, alguna renovación delos deseos y, en fin, un cierto alivio. Cabe distinguir varios grados, según loque se obtiene y la posibilidad de obtenerlo.Es el primero de todos la visita, que siempre da alguna esperanza y esuno de los más generosos favores de la Suerte, a pesar de la vergüenza ysonrojo que produce en estos casos, por cuanto cada uno de los amantessabe lo que hay en el alma del otro.La visita puede ser de dos suertes.Consiste la primera en que el amante visite a su amado, y constituye unasunto muy vasto.La segunda consiste en que el amado visite a su amante, pero sin quesea hacedero más que mirarse y hablar en común. Sobre este asunto hedicho:Si es que te niegas a unirte conmigo, sabe que yome contento con mirarte, puesto que no hay unión.Me basta con verte una vez al día,aun cuando antes no me contentaba con el doble.Así, la ambición del gobernador suele picar muy alto;pero, al llegar la destitución, se contenta con salvar la vida.La devolución del saludo y el que el amado dirija la palabra al amante soncosas que también dan a este algún aliento. Yo he dicho en una qasīda mía:He aquí que disimulo y me doy por pagadocon la devolución del saludo, si, a veces, es posible.Claro que esto no es favorable más que en el caso de que, con ello, elamante pase a un grado más próximo al amado de aquel en que se halla,pues los hombres tienen en más o en menos todas las cosas según lasituación más baja o más alta en que antes se encontraban tocante a ellas.Yo conocía a uno que decía a su amado: «—Hazme una promesa,aunque no hayas de cumplirla». Se tenía por pagado con el consuelo que ledaba la promesa, aunque fuese falaz. Sobre este asunto he dicho:Si no hay manera de conseguir tu amor,si no me es posible acercarme, hazme una promesa, aunque no la cumplas.Quizá la ilusión de reunirme contigo retengala vida en mi corazón afligido por tu desvío.Los que se quejan de sequía se consuelan al verbrillar en el cielo un relámpago, aunque no traiga lluvia.También puede traerse a colación en este capítulo algo que yo vi y que otrosvieron conmigo, y es que uno de mis amigos, que había sido herido con uncuchillo por la persona que amaba, besaba el sitio de la herida y la bañabaen llanto una vez tras otra. Sobre este asunto he dicho:Me dicen: «—Te ha herido el que tú amas».Y yo les contesto: «—Por vida mía, no me ha herido.Es que mi sangre lo ha sentido cercay ha saltado hacia él, sin poder contenerse.¡Oh, tú que me favoreces al matarme con injusticia!Quisiera ser tu rescate, tirano benéfico».Es otra muestra de conformidad que el hombre se contente y se dé porpagado con poseer cualquiera de los objetos que su amado usa, cosasiempre grata al ánimo. Bastaría citar lo que Dios Altísimo nos refiere decómo Jacob recobró la vista cuando olió la túnica de su hijo José (¡sobreambos sea la bendición!)[1]. Acerca de este asunto he dicho:Cuando no puedo estar cerca de mi dueño;cuando insiste en esquivarme y no es justo conmigo,me contento con ver sus vestidoso alguna de las cosas que ha tocado.Así le pasó a Jacob, el recto profeta:cuando estaba triste por José,olió una túnica que de él procedíay, estando ciego, se curó por ella.Por esta razón jamás vi dos enamorados que no cambiasen entre símechones de pelo, perfumados con ámbar, rociados con agua de rosas,unidos por la raíz con goma o con blanda e intacta cera, y envueltos entrozos de brocado, seda o cosa parecida, para que les sirviesen de recuerdodurante la separación. También es frecuente que todos los amantes que notienen ocasión de verse se entreguen uno a otro mondadientes yamordisqueados o goma de masticar luego de usada. Sobre este asuntocompuse una poesía a la que pertenece este verso:Creo de cierto que su saliva es agua que da la vida,aunque ella, con su amor, no me ha dejado entrañas.Uno de mis amigos me refirió que Sulaymān ibn Ahmad el poeta vio a IbnSahl el hāchib en la isla de Sicilia y dijo que era sobremanera hermoso[2].Un día lo contempló paseándose por una alameda. Tras él iba una mujermirándolo. Cuando se alejó, esta mujer vino al lugar en que habían quedadolas huellas de su paso y se puso a besarlas y a poner los labios sobre la tierraen que estaba impresa la señal de su pie.Sobre este asunto compuse una poesía que comienza así:Sin razón me censuran porque adoro las huellas de sus pies;pero, si supieran, el que me censura se tomaría envidioso.¡Oh gentes que vivís en una tierra de nubes sin agua!Seguid mi consejo y quedaréis aliviados y agradecidos:tomad tierra de aquella en que puso su plantay yo os fío que la esterilidad se alejará de vosotros,pues cualquiera polvo que haya pisado su piebuen suelo es, no hay que negarlo.Así obró el Samaritano cuando aparecióa sus ojos la huella gloriosa de Gabriel:puso algo de aquella tierra dentro del becerroy salió de él un prolongado mugido[3].También digo en el mismo poema:Bendita ha sido la tierra que tú habitasy benditos los que hay en ella, porque en ella se instaló la felicidad.Sus piedras son perlas; rosas, sus cardos;sus aguas, miel; su polvo, ámbar gris.Otra muestra de conformidad consiste en darse por contento con ver ensueños la imagen del amado y saludar su espectro nocturno[4]. Tal cosa noacontece más que cuando el recuerdo no puede ser ahuyentado, la fidelidadno se altera y el pensamiento es constante. De tal suerte, cuando los ojos secierran y los movimientos cesan, el espectro emprende su viaje nocturno.Sobre este asunto he dicho:El espectro visitó al mancebo cuyo amor fue tenaz,a despecho de vigilantes y guardianes.Pasé mi noche alegre y regocijado.El placer de la visión nocturna me hizo olvidar el de estar despierto.Y he dicho también:En cuanto me dormí, vino a mi lecho la visión de Nu‘m[5],cuando la noche reinaba y se extendía la sombra.Yo creía que estaba bajo tierra;pero vino conforme antes solía.Tornamos a estar unidos y volvió nuestro tiempoa lo que antes era… Y aún es mejor el retorno.Tienen los poetas, para explicar la visita del espectro nocturno, peregrinasteorías de vasto alcance y rara invención, en las que cada uno se adelantó alos demás con una idea distinta. Abū Ishāq ibn Sayyār al-Nazzām, jefe delos mu’taziles[6], señala como causa de la visita del espectro nocturno elmiedo que tienen las almas del espía que acecha el mutuo acuerdo entre loscuerpos. Abū Tammām Habīb ibn Aws al-Tā’ī[7] le atribuye como causa elhecho de que el coito en sueños no profana el amor y, en cambio, el coitoreal sí lo profana. Al-Buhturī[8] da como motivo de su venida el que viene atomar candela del fuego de la pasión del amante, y como causa de suretirada el miedo de quedar anegado en sus lágrimas. No quiero medir misversos con los suyos, puesto que ellos tienen el indiscutible privilegio de laprecedencia y de la prioridad, y nosotros no hacemos sino respigar lo queellos segaron; pero, imitando sus modelos, discurriendo por sus propioscauces y prosiguiendo por el camino que ellos abrieron e ilustraron,compuse estos versos, que forman parte de una breve poesía, en los queexplico así la visita del espectro nocturno:Por ti tengo celos hasta de que te alcance mi mirada,y temo que hasta el tacto de mi mano te disuelva.Por guardarme de esto, evito encontrartey me propongo unirme contigo mientras duermo.Así, mi espíritu, si sueño, está contigo, separadode los miembros corporales, escondido y oculto,pues, para unirse contigo, la unión de las almases mejor mil veces que la unión de los cuerpos.En la situación del que es visitado en sueños cabe distinguir cuatrocategorías:La primera es la del amante desdeñado, cuya tortura ha sido muyintensa. Cuando ve este en sueños que su amado se une con él, se alegra yregocija; pero luego, al despertar, se entristece y aflige, por comprender queen lo sucedido intervinieron los deseos y sugestiones de su alma. Sobre esteasunto he dicho:Cuando brilla el día, eres avaro;sólo cuando cierra la noche eres generoso.Dejas, de día, al sol para que te reemplace a mi lado;pero es imposible; tal acción tuya no es recta.De noche, tu lejano espectro viene a vermey a unirse conmigo, a hacerme visita y compañía.Sólo que me has impedido gozar de una vida completay únicamente me concedes aspirar su perfume.Así estoy como la gente del Limbo:no moro en el Paraíso, ni temo al Infierno.La segunda categoría es la del amante que goza de la unión, pero andatemeroso de que venga cualquier cambio. Cuando este ve en sueños que suamado lo desdeña, es presa de violento cuidado; pero más tarde, aldespertar, se da cuenta de que aquello era falso y pura sugestión del temor.La tercera categoría es la del amante que vive cerca del amado. Cuandoeste sueña que le sobreviene el alejamiento, se desazona y sobresalta; peroluego, al despertar, desaparece esta zozobra para trocarse en alegría. Sobreeste asunto compuse una poesía de la que son estos versos:He visto en sueños que partíasy que empezábamos a despedirnos llorando.Pero, al despertarme, te hallé abrazado a mí,y mi tristeza, al verlo, se ha disipado.He renovado entonces el abrazo y te he apretado contra mí,como si volviese a ti de una separación desgarradora…La cuarta categoría es la del amante que está lejos de su amado. Cuandoeste sueña que la distancia se ha acortado y que las moradas se han tornadovecinas, siente no flojo alivio y descanso por haber perdido ese cuidado;pero luego, al despertar de su sueño, ve que nada de esto era cierto yentonces recae en una congoja más recia que la de antes.En una de mis poesías he fingido que la causa del sueño era el deseo derecibir la visita del espectro nocturno. He aquí mis palabras:Da vueltas el espectro en torno al enamorado anhelante,que, si no fuese porque espera la visita del fantasma, no dormiría.No os asombréis de que se oriente en la sombría noche:su luz ahuyenta las tinieblas en la tierra.Otra muestra de conformidad es que el amante se contente con mirar lasparedes y contemplar los muros en que está encerrado el ser que ama. Yo heconocido a quien le pasaba eso. Abū-l-Walīd Ahmad ibn Muhammad alJāzin[9] (¡Dios lo haya perdonado!) me contó que un hombre principal lehabía referido de sí mismo cosa parecida.Otra muestra de conformidad consiste en que el amante se regocije conver y tratar a quien ha visto a su amado, o a quien viene del país de este. Talcosa es muy frecuente, y sobre este asunto he dicho:Han quedado vacías de habitantes, como si fueranlas moradas de los ‘Ād, a quienes sucedieron los Tamūd[10].Pueden asimismo entrar en este capítulo otros versos míos, cuya ocasiónfue la siguiente: Un día salí de paseo, en compañía de un grupo de amigos,gente letrada y principal, por el jardín de uno de nuestros camaradas. Luegode dar vueltas durante algún tiempo, acabamos por sentarnos en un lugarque, aun habiendo sido menos bello, todavía sería deseable. Nos repartimospor vergeles espaciosos, frente a un vasto paisaje que ofrecía dilatadocampo a los ojos y donde hallaba el alma esparcimiento. Estábamos entrearroyuelos que se cruzaban como espadas de plata; entre pájaros quegorjeaban melodías capaces de desacreditar las invenciones de Ma‘bad y alGarīd[11]; entre frutos que pendían en los árboles, ofreciéndose a las manosy abajándose a quien quisiera cogerlos; entre sombras cobijadoras, a cuyotravés veíamos los rayos del sol, como si tuviésemos delante un tablero deajedrez o un vestido de brocado; entre aguas dulces que te hacían gustar elverdadero sabor de la vida; entre acequias que al correr se deslizaban comovientres de serpiente, con un murmullo que tan presto se alzaba como seperdía; entre admirables flores, de colores variados, agitadas por los soplosfragantes de la brisa, en medio de una tibia temperatura. Los caracteres delos que formaban la partida superaban todavía a todo esto. Era un día deprimavera, con un sol no demasiado fuerte, empañado unas veces porsutiles celajes o por menuda lluvia, y descubierto otras, como una virgenpudorosa o una tímida doncella, que tan pronto se muestra al amante,apareciendo entre los velos, como se tapa con ellos para resguardarse de lamirada del espía. Uno de nosotros estaba cabizbajo, como si estuviesehablando con la tierra, a causa de un secreto que encubría. Me llamaron laatención sobre ello y chanceamos un poco. Luego me comprometieron adecir algo sobre el asunto, poniéndolo en boca de aquella persona. Entoncesimprovisé unos versos, que no fueron escritos sino al recordarlos despuésde nuestra partida[12]. Helos aquí:—Recorríamos los rincones de un jardínde trémulas ramas y tierra húmeda de escarcha.Reían las flores, y sus brazaletesse movían al cobijo de una sombra difusa.Los pajarillos nos ofrecían su más bella canción:unos endechaban su pena; otros gorjeaban.Corría libremente el agua entre nosotros.Ojos y manos podían lograr cuanto apetecían.También había lo que tú quisieras de amigos placenteros y amablesadornados de nobles prendas, de que se puede estar ufano.—Sí, pero todo eso que pintas es para mí amargoy no me alegra, porque mi dueño está lejos.¡Ojalá estuviese yo en prisión con tal que él pudiera abrazarme,y todos vosotros estuvieseis en el palacio de la Casa Nueva[13]!—Aunque cualquiera de nosotros quisiera cambiar su condiciónpor la de cualquier amigo, o por un reino perpetuo,viviría en continua miseria e infortunioy no le dejarían la turbación ni la adversidad.Cuando acabé, aquel amigo y todos los presentes, dijeron: «—Amén,amén».Estos, que he enumerado y reseñado, son los verdaderos aspectos quepresenta la conformidad en los enamorados, sin aumentar ni quitar tilde.Ahora bien: los poetas tienen una idea especial de la conformidad, conla que quieren exteriorizar propósitos distintos y hacer gala de su dominiosobre los conceptos más abstrusos, dándoles los sentidos más remotos.Cada uno de ellos habla conforme a su natural, y, aun cuando se expresencon perfecto señorío del lenguaje y usen de pulido estilo y de recargadasretóricas, la realidad es que sus opiniones carecen de fundamento. Así, porejemplo, hay entre ellos quien se declara contento con que los cielos cobijeny la tierra sustente, a la par, a su amado y a él; otro se da por satisfecho conque la noche y el día comprendan por igual a su amada y a él; y así por elestilo. Todos se afanan en llegar al último confín de la hipérbole y enllevarse la palma de la sutileza.Yo tengo también sobre esta idea unos versos en los que explico cómola mayor distancia que puede separar a dos amantes es, en fin de cuentas,harto pequeña. El que venga tras de mí ya no podrá ir más lejos, ni hallarexplicación más comprensiva. Helos aquí:Me dicen: «—Está lejos». Yo contesto: «—Me basta que estéconmigo dentro de un mismo Tiempo del que no puede salirse.El mismo sol que pasa sobre mí pasa también sobre élcada día, cuando renueva su luz.Luego, aquel de quien no me separa otra distanciaque la de un solo día, ¿está lejos?Además, en la sabiduría del Dios de la creación estamos reunidos.Este allegamiento me basta. No quiero más».Como ves, declaro que me doy por satisfecho con estar unido a la personaque amo en la sabiduría de Dios, de la que toman principio los cielos, lasesferas celestiales, los mundos todos, y las criaturas en conjunto, sin quenadie participe de ella ni nada a ella se esconda.Luego, sin embargo, me reduzco a que la unión con mi amado, despuésde producirse en la sabiduría de Dios Altísimo, se produzca en el Tiempo;pero aun esto mismo es más amplio que lo que otros dicen de que estánunidos con sus amados en el igual sometimiento al curso del día y de lanoche. Aunque en apariencia, a juicio del que lo oiga, ambas cosas puedenparecer iguales, no lo son. Todas las criaturas están sometidas al Tiempo,que es el nombre que solemos dar al paso de las horas, al tránsito de laesfera celeste y a los movimientos de sus cuerpos. Ahora bien: el día y lanoche son engendrados, respectivamente, por la salida y por la puesta delsol, y dejan de existir a partir de cierto mundo superior, cosa que no pasacon el Tiempo, del que no son más que una partecilla. Algún filósofo afirmaque la sombra es indefinida; pero esto lo contradice la evidencia, y losargumentos con que refutarlo son harto evidentes, aunque aquí caen fuerade lugar.Por fin, explico que, aun cuando mi amado esté en el último extremopor el saliente del mundo habitado y yo esté en el último extremo por elponiente del mismo, que es la más grande lejanía imaginable, la distanciaque nos separa no es mayor de una jornada, puesto que el sol sale, alcomienzo del día, por el inicio de las regiones orientales, y se pone, al findel día, por el extremo de las regiones occidentales.Hay otra especie de conformidad que voy a mencionar, pidiendo a Diosrefugio contra ella y contra las gentes que la usan, y alabándole por haberenseñado a nuestras almas el modo de evitarla. Consiste en que el hombre—perdida del todo la razón, corrompido el carácter, arruinado eldiscernimiento, dando por fácil lo difícil, falto de celos, desnudo de pudor— consienta en repartirse con otro el amor del ser que ama. Tal cosa hasucedido a no poca gente (¡Dios nos libre de tal desgracia!), y no secompadece más que con un natural cínico; con una flojedad delentendimiento, que debe imprimir su contraste en cuanto a él está sometido,y con una sensibilidad rudimentaria, unido todo a un amor intenso yavasallador. Cuando se juntan estas circunstancias, y estas cualidades semezclan y fecundan, entrometiéndose unas en otras, dan de sí este vilnatural, engendran esta cualidad abyecta y resulta esta acción fea y torpe.Por poco amor propio y menguada hombría que tenga un individuo, quedatodo esto más lejos de él que las Cabrillas, aunque se muera de pasión y sedesgarre de amor.Sobre este asunto he dicho, denigrando a un complaciente de este tipo:Veo que tienes manga ancha en aceptar lo que ocurre,y lo mejor que puedes hacer es ser blando e indulgente.La parte que tú tienes es en algunas aceñas la mejor,pues tu posesión se reduce a la muela.Un cuarto de camello pesa doble de loque puedes suponer en un cabrito. No hagas caso de quien te censura.El juego del que tú amas con dos espadas es maravilloso.Sigue, pues, el mismo camino que él siga[14].XXVI: Sobre la enfermedadTodo amante, cuyo amor sea sincero y que no pueda gozar de la uniónamorosa, bien por separación, bien por desdén de su amado, bien porguardar secreto su sentir, movido de cualquier circunstancia, ha de llegarpor fuerza a las fronteras de la enfermedad y estar extenuado y macilento,lo cual a veces le obliga a guardar cama. Es cosa que sucede con hartafrecuencia y que acontece casi siempre. Ahora bien: las dolencias de amorno son como las que vienen del asalto de las restantes enfermedades. Elmédico perspicaz y el hábil fisiognomista las distinguen bien.Sobre este asunto he dicho:El médico, que nada sabe, me dice:«—Cúrate, oh tú que estás enfermo».Pero mi dolencia nadie la sabe más que yoy el Señor Poderoso, el Excelso Rey.¿Cómo ocultarla si la revelan los sollozos,que no me dejan, y el andar siempre cabizbajo,y las huellas de la tristeza en mi rostro,y mi cuerpo extenuado y macilento como un espectro?Las cosas son tanto más clarase indudables cuando los indicios son evidentes.Por eso le digo: «—Explícate un poco,pues, por Dios, no sabes lo que estás diciendo».Él contesta: «—Te veo cada día más delgado.La enfermedad de que te quejas es consunción».Le digo: «—La consunción acomete los miembros,y es una fiebre que tiene alternativas;pero yo, por vida de Dios, no me quejo de fiebrey tengo poco calor en mi cuerpo».Me dice: «—Observo que estás sobresaltado y en acecho,pensativo y siempre silencioso.Creo que es melancolía. Mirapor ti, pues es cosa molesta».Le digo: «—Tu razonamiento es absurdo.¿Qué dices de las lágrimas que corren de mis ojos?».Se quedó cabizbajo y de una pieza con lo que vio.¿Cómo no ha de quedar atónito frente a esto un hombre listo?Le digo: «—Mi enfermedad procede de lo que me remediaría.¿No se extravían ante esto las inteligencias?Y la prueba de lo que digo es palmaria:las ramas de una planta si se invierten se toman raíces,y contra el veneno de las víboras no hay más triacaque garantice la curación de las picaduras que ese mismo veneno».Abū Bakr ibn Muhammad ibn Baqī al-Hacharī[1], hombre de naturaldiscreto, razonable y entendido, me contó que uno de nuestros maestros,cuyo nombre no puedo decir, hallándose hospedado en una de lasalhóndigas de Bagdad, vio a una hija de la encargada de la alhóndiga, seenamoró de ella y la tomó en matrimonio. Cuando se quedaron solos,habiéndose él desnudado para una necesidad, la muchacha, que era virgen,lo miró y se asustó del tamaño de su miembro. Al punto salió corriendohacia su madre y se negó a seguir junto a él. Todos los que la rodeabanporfiaron por que volviera; pero ella rehusaba y casi se iba a morir. Por estacausa, el marido se divorció de ella. Luego se arrepintió y quiso volver aatraerla; pero ya no pudo. Recurrió a al-Abharī[2] y a otros así; pero ningunode ellos consiguió hacer nada por él. Entonces perdió el juicio y tuvo queandar medicinándose en un hospital de locos durante mucho tiempo, hastaque convaleció y se curó, o lo parecía. Cuando la traía a la memoria, dabasiempre hondos suspiros.Entre los versos míos que he incluido en las páginas anteriores de estamisma risāla, hay repartidos acá y allá muchos que pintan la extenuacióndel amante y que me relevan de mencionar aquí otros distintos, para noincurrir en prolijidad. ¡A Dios hay que pedir auxilio y ayuda!A veces, la dolencia del amante puede llegar a hacerle perder del todo larazón, a trastornar su inteligencia y a obsesionarle.Yo conocí una doncella, hija de un general, de buen linaje, hermosa ynoble, cuyo amor por un mancebo, que era muy amigo mío e hijo de unsecretario, llegó al punto de provocarle un acceso de bilis y de casi hacerlaenloquecer. El negocio se hizo público y se divulgó sobremanera; lo supeyo y lo supieron los más alejados, hasta que la muchacha poco a poco se fuecurando.El motivo de esta situación no es otro que la idea fija. Cuando elpensamiento está obseso, y el humor melancólico se adueña del sujeto, saleel negocio de los límites del amor para caer en los del desvarío y de lalocura. Y si se descuida al principio el tratamiento que ha de ayudar alpaciente, hácese la dolencia tan recia, que ya no queda otro remedio que launión.Entre las cosas que escribí al mancebo de que se trata, figura una poesía,de la que son estos versos:Le robaste el corazón a viva fuerza,y ¿quién puede vivir sin corazón?Ayúdale con la unión para que vivas noblementey alcances el premio el día del juicio.Pues veo que si esto dura va a cambiarlas ajorcas de sus tobillos por las cadenas de los locos.En verdad, tú has enamorado al sol,y su amor por ti es evidente ante la Humanidad.Cha‘far, liberto de Ahmad ibn Muhammad ibn Hudayr, conocido por alBilbīnī[3], me contó que el motivo de que Marwān ibn Yahyà ibn Ahmadibn Hudayr se volviera loco y perdiese la razón fue su enamoramiento poruna esclava de su hermano, que rehusó dársela y se la vendió a otro. Entreestos hermanos no había ninguno como Marwān ni de tantas letras.Abū-l-Āfiya, liberto de Muhammad ibn ‘Abbās ibn Abī ‘Abda, mecontó que el motivo de la locura de Yahyà ibn Muhammad ibn Ahmad ibn‘Abbās ibn Abī ‘Abda[4] fue la venta de una esclava suya por la que sentíaun violento amor. La vendió su madre, que procedió a casarlo con una‘Āmirí.Como ves, estos dos hombres principales y famosos enloquecieron,perdieron el juicio y vinieron a quedar entre grillos y cadenas. A Marwān loalcanzó una flecha perdida el día en que los Beréberes entraron enCórdoba[5] y llegaron a ella, y murió (¡Dios lo haya perdonado!). Yahyà ibnMuhammad vive todavía, tal como queda dicho, en el momento de escribiresta risāla. Yo lo vi más de una vez y lo traté en el alcázar, primero que lesobreviniera tamaña desgracia. Fuimos los dos discípulos del alfaquí Abū-lJiyār el lingüista[6]. Entonces, por vida mía, Yahyà se hallaba libre de tododesarreglo de entendimiento y adornado de excelentes prendas.En hombres no tan principales he visto también muchos casosparecidos; pero no los nombro, a causa de su oscuridad.Cuando el enamorado llega a este grado de pasión, se desecha todaesperanza, cesa todo deseo, y ya no existe remedio, ni con unión ni sin ella,toda vez que la corrupción se adueña del cerebro, el conocimiento seextravía y la enfermedad se lleva la palma. ¡Dios nos guarde, con su poder,de la desventura, y nos libre con su gracia del castigo!XXVII: Sobre el olvidoSabemos de cierto que todo lo que empieza ha de acabar, menos la venturaque Dios Altísimo guarda a sus elegidos en el paraíso y el castigo queapercibe para sus enemigos en el infierno. Los accidentes del mundocaducos son y pasajeros, cesan y se disipan. Y todo amor ha de terminar poruna de estas dos cosas: o porque la muerte lo interrumpa o porque venga elolvido.Hallamos nosotros que el alma está dominada por ciertas fuerzas queoperan sobre ella dentro del cuerpo. Almas hay que abandonan las deliciasy placeres para refugiarse en la obediencia de Dios Altísimo, o para ganarfama en el mundo, una vez que se hace notoria su austeridad. Hay almastambién que se apartan de todo deseo de hallar a sus afines, porque lasseñorea un pudor que las estorba de ser traidoras o de continuarcorrespondiendo mal en su fuero interno al amor que se les tiene. Estas sonlas dos únicas especies de olvido merecedoras de ser tenidas en cuenta ytodas las demás son vituperables.Tocante al olvido que nace de un prolongado desdén, no es otra cosaque la desesperanza que asalta al alma cuando no puede conseguir susanhelos; cosa que hace cesar la lucha y aflojar el deseo.Yo tengo una qasīda en la que vitupero el olvido, de la que son estosversos:Si mira, el que está vivo muere por su mirada.Si habla, dirías que se ablandan las piedras.Es el amor como un huésped que hizo alto en mi espíritu:mi carne es su alimento; mi sangre, su bebida.Y estos otros:Es paciente para soportar la pobreza a que ha de seguir la gloria,aunque las nubes lluevan fuego sobre él;pero se impacienta contra los consuelos que le deparanuna vida oscura, pues a veces el bienestar es un tormento.Tomado en conjunto, cabe distinguir en el olvido dos aspectosfundamentales:Es el primero el del olvido natural, que es el que con mayor propiedadpuede llamarse olvido. Con él se vacía el corazón y se desagua elpensamiento, quedando el hombre como si nunca hubiese amado. En estecaso, al que así obra puede, a veces, alcanzarle reprensión, si el olvidoproviene de un carácter vituperable o de causas que no lo impongan porfuerza, como quedará aclarado, si Dios Altísimo quiere. Otras veces, encambio, no le alcanza reproche, si hay legítima excusa.El segundo es el del olvido buscado aposta, a despecho del alma, y es elque puede llamarse resignación. Verás, con efecto, que algunos hombresfingen impasibilidad, aun cuando sientan en su corazón una mordedura máshonda que el bocado de una lezna; pero lo hacen porque ven que un mal esmás llevadero que el otro, o porque han pedido cuentas a su alma,aduciendo pruebas irrebatibles y sin vuelta de hoja. El que obra así no escensurable, y el que procede de este modo no es vituperable, por cuanto estaresignación no sobreviene más que por un motivo de peso y no sucede másque por una grave calamidad, bien por razón de algo que no puede tolerarun hombre bien nacido, bien por una catástrofe ineludible traída por laSuerte. Para conocer al que así obra te bastará ver que, no sólo no olvida,sino que recuerda, siente nostalgia, mantiene su pacto y traga amarguras deacíbar.La distinción que, por lo común, se admite entre el resignado y elolvidadizo es la siguiente: Tú verás que el resignado, aunque dé muestras dela mayor dureza y finja injuriar a su amado y atacarlo, no tolera que lo hagaotro más que él. Sobre este asunto compuse una poesía, de la que son estosversos:Dejadme a mí que insulte a mi amado,pues, aunque aparente desdén, no soy enemigo.Mis injurias al amado son como eso que se dice:«—¡Mátelo Dios y qué bien lo ha hecho!»[1].Y, en cambio, el olvidadizo hace cabalmente lo contrario.Todas estas cosas dependen de la naturaleza de cada hombre, de que seentregue a ella o la resista, y de la fuerza o flaqueza con que el amor seadueñe del corazón. Sobre este asunto he compuesto una poesía —en que alresignado le llamo el que se consuela—, de la que son estos versos:El que olvida a los que ama no es como el que se consuela de perderlos.No es igual renunciar de industria que no poder.El que domina su alma no es como el que a ella cede.El que es naturalmente paciente no es como el que se esfuerza en serlo.Los motivos del olvido, en estos dos aspectos en que se divide, son muchos,y con arreglo a ellos, y en proporción a los efectos que producen, el queolvida es merecedor de excusa o de censura.Uno de ellos es la inconstancia, sobre la cual antes hemos hablado. Elamor de aquel que olvida por inconstancia no lo es en puridad, y laspretensiones de amante por parte del que tiene este estigma son falsas, pueslo único que hace es buscar el placer y dar cebo al apetito carnal. Elolvidadizo de esta laya es un olvidadizo censurable.Otra causa de olvido es el trueque de un amado por otro. Aunque estacausa se parece a la inconstancia, hay en ella un grado suplementario que lahace peor que la primera, y al que en ella incurre, más merecedor decensura.Otro de los motivos es la cortedad o natural modestia existente en elamante, que se interpone entre él y la alusión a sus sentimientos. Alárgaseasí el negocio, el tiempo se empantana, se mustia la frescura del amor ysobreviene el olvido. En este caso, si el amante olvida por vía natural, noobra bien, puesto que sólo a él se debe la causa de su fracaso; pero si seresigna e intenta olvidar, no es censurable, ya que prefirió la modestia alplacer de su alma. Se cuenta que el Enviado de Dios (¡Dios lo bendiga ysalve!) dijo: «—La timidez forma parte de la fe, y la vida disoluta, de lahipocresía». Y nos contó Ahmad ibn Muhammad, que lo tenía de Ahmadibn Mutarrif, y este de ‘Ubayd Allāh ibn Yahyà, y este de su padre, y este deMālik[2], y este de Salama ibn Safwān al-Zarqī, y este de Zayd ibn Talha ibnRakāna, que lo hacía remontar al Enviado de Dios (¡Dios lo bendiga ysalve!), que este dijo: «—Cada religión tiene su carácter propio, y el delIslam es la modestia».El origen de estas tres causas radica en el amante y de él tomanprincipio. Por tanto, la censura alcanza al amante, cuando, por cualquiera deellas, olvida a quien ama.Vienen luego otros cuatro motivos que proceden del amado, y cuyoorigen radica en este.Uno de ellos es el desvío. Ya explicamos antes sus varios aspectos; peroen este capítulo hemos de añadir algo más, que casa con el tema, pues eldesdén —cuando se alarga, y aumentan los reproches, y la separación sehace continua— es una de las puertas del olvido.Si uno te ama y luego te deja por otro, no es esto desdén en modoalguno, sino verdadera traición. Si uno muestra inclinación por otro distintode ti, sin que haya precedido unión contigo, tampoco es esto desdén enmodo alguno, sino esquivez. Sobre estos dos aspectos luego hablaremos, siDios Altísimo quiere. De lo que aquí tratamos ahora es del desdén de quien,habiéndote amado, te deja después, por las hablillas de un calumniador, poruna falta en que has caído, o por algo que ha nacido en su alma, pero sininclinarse a otro distinto de ti y sin que nadie ocupe tu lugar.En este caso, el amante que naturalmente olvida, sin que haya otrasrazones de parte del amado, merece censura, por cuanto la situación noproporciona excusa para este olvido, ya que el amado lo único que hace esno querer unirse contigo —cosa a que no está sujeto—, y, en cambio,subsisten las obligaciones y deberes de la anterior unión, que fuerzan alrecuerdo y al respeto del pacto de amistad. En cambio, si el amante buscaconsuelo en este caso, esforzándose por resignarse y sufrir con entereza,tiene disculpa, siempre que vea que el desdén se alarga y que no hay indiciode unión amorosa ni barrunto de reconciliación.Muchas gentes tienen por lícito llamar traición a este desdén porque eslo mismo en apariencia; pero sus motivos son harto distintos, y, por eso, loshemos diferenciado, conforme a la realidad de las cosas.Sobre este tema yo compuse una poesía, de la que son estos versos:Obrad como si no os hubiera conocido nunca,que yo también obraré como si no me hubieseis conocido ni amado.Siendo como soy el eco, que responde a lo que se le diga,si queréis hoy algo, pensadlo bien antes.Tengo asimismo la siguiente poesía, cuyos tres primeros versos compuseestando dormido, y a los cuales añadí el cuarto cuando me desperté:¡Oh tiempo maravilloso en que eras túmás querido para mí que mi alma y mi familia!Pero la mano del desdén no nos dejóhasta que sus dedos te plegaron como un rollo sellado.Me escancia vuestro desdén tanto acíbarcuanto amor me escanciaba vuestra unión.Veo que la unión amorosa es la verdadera base de la pasióny que un largo desdén es la raíz del olvido.También he afirmado en una poesía:Si antes me hubieran dicho:«—Olvidarás a quien amas»,mil veces habría jurado:«—Eso no sucederá nunca».Pero ya que tras un largo desdénfuerza es que venga el olvido,bendito sea tu desdén,pues que trabaja y se fatiga en curarme.Ahora me maravillo del olvido,como antes me maravillaba de la firmeza,y veo ya tu amor como unas brasasque arden, pero bajo la ceniza.También he dicho:Antes, por vuestro amor, ardía en mis entrañas un infierno;pero ahora empieza a parecerme un fuego de Abraham[3].Quedan otros tres motivos por parte del amado, en los cuales el que seresigna no merece censura por las razones que aduciremos si Dios quiere, alexplicar cada cual.Uno de ellos es la esquivez en el amado y su continuo retraimiento, queacaba por dar al través con todo deseo.Te contaré de mí[4] que, en mis verdes años, anduve prendado de unaesclava que se había criado en nuestra casa y que tenía a la sazón dieciséisaños. Era cuanto puede pedirse en punto a hermosura del rostro y delentendimiento, castidad y pureza, pudor y dulzura. Nunca gastaba chanzasni se daba a niñerías; se mostraba a maravilla risueña, pero llena decortedad; carecía de tachas y hablaba poco; llevaba siempre la vista baja yse mostraba cautelosa; no cometía falta y siempre estaba sobre sí; se retraíacon dulzura y con una no aprendida reserva; era gentil en su desvío y sesentaba con compostura; estaba llena de dignidad y era deliciosa en suesquivez. Las esperanzas no se encaminaban a ella ni los deseos se fijabanen ella. Ningún anhelo podía hacer alto a su lado. Y, sin embargo, su rostroatraía a todos los corazones, aunque su actitud rechazaba a cuantos seacercaban. Con su severidad y su reserva más atractiva era que otras lo soncon sus desenvolturas y favores. Ajustaba a la seriedad toda su conducta yno se mostraba propicia a las distracciones, aunque tañía el laúd pormaravillosa manera.Sentí inclinación hacia ella y concebí por ella un amor desatinado yviolento. Dos años, poco más o menos, anduve esforzándome con el másgrande conato en que me diera una respuesta y en oír de su boca otraspalabras que no fuesen las que en las comunes pláticas se brindan a todo elque escucha; pero no logré nada en absoluto.Me acuerdo que un día se dio en nuestra casa una fiesta, con una de esasocasiones en que suelen celebrarse tales saraos en las casas de los grandes.En ella se reunieron nuestra familia y la de mi hermano (¡Dios lo hayaperdonado!), nuestras mujeres y las de nuestros pajes y servidores másallegados, gente toda agradable y cortés. Estas mujeres se quedaron en casadurante el centro del día, pero más tarde se trasladaron a un torreón quehabía en la finca, dominando el jardín de la casa, desde el cual se divisabatoda Córdoba y su vega y en cuyos muros se abrían varios ventanales; y sepusieron a mirar a través de las celosías.Yo andaba entre ellas y me acuerdo que me dirigí al hueco de la ventanaen que ella se hallaba, con la mira de aproximarme a ella y procurandotenerla cerca; mas, apenas me vio a su lado, abandonó aquella ventana ycon gracioso meneo se encaminó a otra. Entonces me propuse marcharhacia esa ventana a que se había ido; pero volvió a hacer igual, dirigiéndosea otra distinta. Las demás mujeres no caían en la cuenta de lo que hacíamos,porque eran muchas y todas se mudaban de unas ventanas a otras, para verdesde las unas aquellas partes del paisaje que no se dominaban desde lasdemás; pero ella sí conocía mi pasión, porque has de saber que las mujeresdescubren quién siente inclinación por ellas con penetración mayor que lade un caminante nocturno que rastrea las huellas.Luego bajaron al jardín, y entonces las mujeres de más años y de mayorrespeto pidieron a su señora que les dejara oír cantar a mi amada. Cuando lohubo mandado, tomó ella el laúd y lo templó con tanta modestia y rubor quenunca vi nada parecido; y sabido es que se duplican los encantos de unacosa a ojos de aquel a quien le gusta. Por fin, rompió a cantar los versos deal-‘Abbās ibn al-Ahnaf[5] en que dice:Me estremezco por un sol que, cuando se pone,tiene por ocaso la oscuridad de los gabinetes;un sol encarnado en esta doncella,de figura como un blanco rollo de pergamino.No es humana más que de linaje;no es un genio más que en la apariencia.Su rostro es una perla; su cuerpo, un jazmín;ámbar su aliento; toda ella, luz.Tan lenta camina entre sus vestiduras,como si pisara huevos o el filo de pomos de cristal.Por mi vida, que el batir de su plectro parecía rasguear en mi corazón.Jamás olvidaré aquel día ni se me irá de la memoria hasta que yo me vayade este mundo. Es lo más a que llegué en punto a verla y a oír su voz. Ysobre esto dije:No la censures porque huye y rehúsa la unión.¿Cómo es posible tildarla por eso?¿Hay media luna que no esté lejanao existe gacela que no sea esquiva?Dije también:Negaste a mis ojos tu bello rostroy fuiste conmigo avara de tus palabras.Veo que has hecho al Misericordioso voto de silencio,y que no hablarás hoy a ningún viviente.Pero has cantado versos de al-‘Abbās.¡Enhorabuena, al‘Abbās, enhorabuena!De encontrarte ‘Abbās, tomaría entre ojosa Fawz[6] y se enamoraría de ti.Poco después[7], a tercero día de que el Príncipe de los CreyentesMuhammad al-Mahdī se alzase con el Califato, mi padre el visir (¡Dios lohaya perdonado!) se mudó desde nuestras casas nuevas de la parte a salientede Córdoba, en el arrabal de al-Zāhira, a nuestras casas viejas de la parte aponiente de Córdoba, en Balāt Mugīt. Yo también me mudé con él. Ocurríaesto en chumādà II del año 399[8], y ella no vino con nosotros por ciertasrazones que así lo aconsejaron. Luego, después de la segunda proclamacióndel Príncipe de los Creyentes Hišām al-Mu’ayyad, me distrajeron de ella laspersecuciones y la hostilidad de los hombres de aquel gobierno, puespadecimos cárcel, vigilancia y fuertes exacciones, teniendo queescondernos. Más tarde tronó la guerra civil y se extendió por doquiera,afectando a todas las gentes, pero en especial a nosotros. En estas, murió elvisir mi padre (¡Dios lo haya perdonado!) a prima tarde de un sábado, dosnoches por andar del mes de dū-l-qa‘da del año 402[9].A su muerte seguimos lo mismo, hasta que un día tuvimos en casa elentierro de un allegado. Aquel día la vi. Elevaba sus lamentos, asistiendo alduelo en medio de las mujeres, entre el grupo de las lloronas y plañideras.Su vista suscitó la pasión acallada, removió el sosegado amor y me hizorecordar el tiempo antiguo, el remoto martelo, la época lejana, los instantesfelices, los meses transcurridos, los sucesos pasados, los momentosdesaparecidos, los días que se fueron, las huellas que andaban borradas.Ella renovó mis tristezas y excitó mis angustias, aunque yo estaba aquel díaafligido y atormentado por otras cosas. No sólo no la había olvidado, sinoque crecieron mis ansias, y se encendió mi sufrimiento, y se afirmó mitristeza, y se redobló mi pena y, en cuanto la pasión lo hizo venir, lo queestaba oculto se presentó obediente. Entonces compuse una poesía de la queson estos versos:Hace llorar por un difunto que murió muy honrado,cuando más merecería el vivo que por él corrieran las lágrimas.¡Maravilloso es que esté triste por quien bajó al sepulcroy no lo esté por el que es asesinado injustamente!Más tarde, la Suerte redobló sus golpes y tuvimos que emigrar de nuestrascasas, cuando nos vencieron las huestes de los beréberes. Salí de Córdoba elprimero de muharram del año 404[10], y volví a perderla de vista, despuésde aquella única ocasión en que la encontré, durante seis años y pico.Cuando volví a Córdoba en šawwāl del año 409[11], paré en casa de unaparienta nuestra y la vi allí. Casi no la hubiera reconocido de no habermesido dicho: «—Esa es Fulana». Se había alterado no poca parte de susencantos; desaparecido su lozanía; agostado aquella hermosura; empañadoaquella diafanidad de su rostro, que parecía una espada acicalada o unespejo de la India; mustiado aquella flor, donde la mirada se dirigía conavidez, se apacentaba con delicia y se alejaba con ofuscación. Sólo quedabauna partecica que anunciaba cómo había sido el conjunto y un vestigio quedeclaraba lo que antes era el todo. La causa de ello fue el poco cuidado quetuvo de sí misma; la falta de la protección de que gozó en los días denuestro gobierno, cuando vivía a nuestra sombra, y el cambio de situación aque se vio por fuerza sometida, y del que antes estuvo resguardada y aseguro.Son las mujeres como plantas de olor que se agostan si no se las cuida,o como fábricas que se desploman de no entretenerlas. Por eso ha habidoquien ha dicho que la apostura varonil es de realidad más auténtica, dearrimos más firmes y de mayor excelencia, por cuanto soporta cosas que, desufrirlas no más que en parte los rostros de las mujeres, experimentarían losmayores trastornos; tales como el sol del mediodía, la brisa del desierto, losvientos, el cambio de clima y la vida al aire libre.Aun así, si hubiera conseguido de ella la menor condescendencia yhubiera estado conmigo un tanto amable, habría desvariado de placer ymuerto de alegría; pero tan grande esquivez me hizo resignarme y buscar elconsuelo.Cuando la causa del olvido es esta, el amante, en cualquiera de los dosaspectos —sea olvido natural o resignación— tiene disculpa y no merececensura, por cuanto no ha existido compromiso que exija fidelidad, ni pactoque obligue a observancia, y no han precedido obligaciones ni amistadentrañable que sea reprensible abandonar u olvidar.Otra causa es la crueldad de parte del amado. Cuando es desmedida ydemasiado prodigada, y tropieza con un amante cuya alma tiene amorpropio y respeto de sí misma, hace olvidar. Si la crueldad es pequeña, ya seaintermitente o continua, o grande pero intermitente, puede ser sufrida odisimulada; pero, si aumenta y se hace constante, no hay quien la resista, yel que olvida a quien ama no es censurable en este caso.Otra causa es la traición, que nadie puede conllevar y que ningúnhombre noble puede pasar por alto. Constituye la verdadera razón delolvido, pues el que olvida por ella no es censurable, lo mismo si olvidanaturalmente que si hace por conseguirlo. Más aún: a quien alcanzareproche es a quien la sufre. Si no fuese porque los corazones se hallan enmano de Aquel que los gobierna (¡no hay más Dios que Él!) y porque elhombre no puede disponer a su antojo de su corazón ni mudar de gustos; sino fuese por esto —repito—, aún diría que el que todavía ha de haceresfuerzos para olvidar a quien ama, cuando este le traiciona, casi merecereprensión y reprimenda. Nada llama al olvido como la traición, para unhombre de alma libre, que sabe guardar su honor y está adornado de noblesprendas. El que se aguanta con ella carece de hombría, posee un almadespreciable y revela tener viles designios y escasa vergüenza.Sobre este asunto compuse una poesía de la que son estos versos:Tu amor, al que no he de acercarme, es falaz.Tú sirves de lecho a todo el que llega.No te contentas con un solo amantey tienes en torno tuyo una gran turba.Si yo fuese príncipe, este príncipe no pretenderíaverte, por miedo del tropel.Te pareces a los deseos, que, por muchos que sean,aceptan a todo el que se llega a ellosy no rechazan a nadie que venga,aunque la trompeta[12] haya convocado a todo el género humano.Existe una octava causa, que no proviene del amante ni del amado, sino deDios Altísimo, y es la desesperación. Puede tomar origen en tres motivos: oen la muerte, o en una separación de la que no cabe esperar retomo, o enque sobrevenga entre los enamorados un accidente que mude una cualidaddel amante en la que el amado hubiese puesto su confianza. Cualquiera deestos motivos es causa de buscar el olvido o de hacer por lograrlo; pero elamante que olvida naturalmente en este caso, en uno de sus tres aspectos, esdigno de no poco menosprecio y censura, y merece el nombre dereprensible y de traidor.La desesperación ejerce un maravilloso influjo sobre las almas y hielagrandemente el ardor de las entrañas. Pero en sus tres aspectosmencionados, y lo mismo en uno que en otro, conviene que el amantecontemporice, mientras la contemporización sea hacedera, y aceche unaocasión más favorable, en tanto la dilación sea correcta. Sólo cuando cesanlos deseos y se pierden las esperanzas es cuando puede tener disculpa elolvido.Tienen los poetas un género especial de poesía en que censuran al quellora sobre las ruinas y encarecen, en cambio, al que se da por completo alos placeres; cosa que puede tener cabida en este capítulo del olvido.Al-Hasan ibn Hāni’[13] lo hacía a menudo y se ufanaba de ello. Nopocas veces se pintó a sí mismo en sus poesías, escritas con perfectamaestría de estilo y señorío del lenguaje, como un redomado traidor.Sobre algo parecido yo compuse una poesía, de la que son estos versos:Deja eso, aprovecha el tiempo, ensillaen los jardines de las colinas las monturas del vino,y arréalas con melodías exquisitas de laúdpara que se exciten al escuchar la flauta.Mejor que pararse junto a las viejas moradases parar los dedos en las cuerdas.El narciso sin par semeja un enamoradoque lánguidamente mira y se ladea como un borracho.Su color es el del amante macilento.A no dudar, está prendado del lirio.¡Dios me libre de que el olvido del pecado se haga connatural conmigo; deque pecar contra Dios bebiendo vino se torne en mí costumbre, y de que labaja indolencia se convierta en mi atributo! Bástennos las palabras de DiosAltísimo —y ¿quién es más veraz que Dios?— cuando dice de los poetas:«¿No ves que andan errantes por todos los valles y dicen lo que no hacen?».[XXVI, 225-226][14]. Este es el testimonio que Dios Honrado y Poderoso dasobre ellos. Pero que el que haga versos se aparte de las reglas de la poesíaes grave yerro.La ocasión de hacer estos versos fue que Danā’ la ‘Āmiriyya, una de lashijas de al-Muzaffar ‘Abd al-Malik ibn Abī ‘Āmir[15], me comisionó quelos hiciera, y yo quise darle gusto, como muestra de respeto. Ella mismatenía una melodía muy maravillosa con que decirlos y declamarlos. Una vezse los recité a uno de mis amigos letrados, y me dijo, ciego por ellos: «—Estos versos deben ser tenidos entre las maravillas del mundo».Como ves, todas las causas del olvido estudiadas en este capítulo sonocho. Tres provienen de parte del amante: en dos de ellas —que son lainconstancia y la sustitución de un amado por otro— el que intenta olvidares censurable de todas maneras; en la otra —que es la modestia— escensurable el que olvida naturalmente, pero no el que se resigna, como yahemos declarado. Otras cuatro causas proceden del amado: en una de ellas—que es el continuo desdén— es censurable el que olvida naturalmente,pero no el que hace por olvidar; en las otras tres —que son la esquivez, lacrueldad y la traición— no es censurable el que olvida, bien lo haganaturalmente o porfíe por lograrlo. Hay una octava causa que procede deDios Honrado y Poderoso, y es la desesperación, bien sea por muerte, o porseparación, o por una enfermedad incurable: en estos casos, el que seesfuerza en olvidar tiene excusa.De mí mismo te contaré que existen en mi carácter dos rasgoscongénitos, por los cuales no me ha sido agradable jamás la vida; que, porsu reunión, me han hecho aborrecer la existencia y hasta desear perderconciencia de mí mismo, para liberarme del tormento que por ellos sufro.Es uno de ellos la lealtad, que nunca ha sufrido trastorno y que siempre hasido la misma, en presencia y en ausencia, en privado y en público; nacidade una propensión social que hace que mi alma no pueda apartarse de quienha conocido ni desear la desaparición de quien ha tratado. El otro es unamor propio que rechaza toda ofensa, se afecta por la más pequeñamudanza que advierte en los amigos y prefiere la muerte a sufrirla. Cadauna de estas dos cualidades me atrae a su bando. Así, cuando me tratan mal,aguanto, contemporizo largamente y sufro lo que casi nadie podría; pero,cuando las cosas pasan de la raya y mi ánimo se irrita, me esfuerzo porolvidar, pase en el corazón lo que pase. Sobre este asunto compuse unapoesía de la que son estos versos:Tengo dos propiedades que me han hecho gustar tragos muy amargos,que han turbado mi vida y destrozado mi firmeza.Cada una de ellas quiere arrastrarme hacia su bando:soy como una presa de la que tiran un lobo y un león.Una es la lealtad a toda prueba: nunca me separé del amado,que dejara de estar eternamente triste por él.La otra es el amor propio, en cuyo patio no puede parar la ofensa,aunque me costara sacrificar los bienes y los hijos.Algo que se parece a lo que estamos tratando, aun cuando con propiedad nosea lo mismo, es lo siguiente: Yo tenía un amigo a quien aposenté en mialma, haciendo que entre los dos no hubiera la menor desconfianza, y al queconsideraba como un precioso depósito y un tesoro. Pero era muy dado aescuchar todo lo que le decían. Los calumniadores se entrometieron entrelos dos, consiguieron impresionarlo y se salieron con la suya. Mi amigoempezó a mostrar una reserva a la que no me tenía acostumbrado. Yoaguanté durante algún tiempo, parecido al que basta para que un ausenteregrese o un enojado se desenfade; pero, como no hiciese sino aumentar ensu despego, acabé por dejarlo con su actitud.XXVIII: Sobre la muerteAumentan de tal suerte en ocasiones las cuitas de amor, flaquea tanto lanaturaleza del amante y tanto crece la angustia, que pueden ser causa demuerte y de dejar el mundo.Entre las tradiciones piadosas se halla la siguiente: «El que se enamoray es casto y muere, muere mártir»[1]. Sobre este asunto compuse un poemadel que son estos versos:Si muero de amor, moriré mártir,y si me das tu favor, viviré feliz.Así nos lo han dicho gentes de fiary sinceras, libres de sospecha e impostura.Nuestro amigo Abū-l-Sarī ‘Ammār ibn Ziyād[2], que lo tenía de una personafidedigna, me refirió que el secretario Ibn Quzmān anduvo tan perdido porAslam ibn ‘Abd al-‘Azīz, verdadero portento de hermosura y hermano delhāchib Hāšim ibn ‘Abd al-‘Azīz, que este amor le hizo caer en cama yacabó por llevarlo a la muerte[3]. Aslam lo trataba mucho y lo visitaba amenudo, pero no supo ser causa de su enfermedad, hasta que Ibn Quzmānmurió de pena y tras larga dolencia.Dijo el que lo contó: «—Cuando murió su amigo, yo hice saber a Aslamcuál era el motivo de su enfermedad y de su muerte, y se afligió mucho, yme dijo: ‘—¿Por qué no me lo hiciste saber antes?’ ‘—¿Para qué?’ —lecontesté—. ‘—Por Dios —repuso—, que lo hubiera visto con másfrecuencia y casi no me hubiera separado de él, y en ello no hubiera habidopara mí detrimento’».Era este Aslam un fino hombre de letras y entendido en diferentesramos del saber. Tenía holgados conocimientos de derecho y agudeza parajuzgar de poesía. Compuso asimismo versos muy buenos. Conocía lamúsica de las canciones y su técnica, y suyo es un libro sobre los métodosde canto y la vida de Ziryāb[4] que constituye una antología muymaravillosa. Era el mejor de los hombres en lo físico y en lo moral, y fuepadre de Abū-l-Cha‘d, el que vivía en la parte a poniente de Córdoba.Conocí a la esclava de un cierto hombre principal, a la que este vendió,airado con ella por haber sabido algo que había hecho, que, en realidad, nomerecía tanto enojo. La muchacha fue presa de una honda congoja, y ya nola dejaron la extenuación y la pena, ni se alejaron de sus ojos las lágrimas,hasta que quedó consumida, y ello fue causa de su muerte. Desde que salióde poder de aquel magnate no vivió más que algunos meses, no muchos.Una mujer de fiar me refirió, tocante a ella, que habiéndosela topado yviéndola flaca y exangüe como un espectro, le dijo: «—Paréceme que estásasí por el amor de Fulano», y que ella entonces suspiró hondo y respondió:«—Por Dios, que no lo olvidaré nunca, aunque me haya maltratado sinmotivo». Después de haber dicho estas palabras vivió muy poco tiempo.Ahora te hablaré de mi hermano Abū Bakr (¡Dios lo haya perdonado!)[5]. Estaba casado con ‘Ātika, hija de Qand, adelantado que fue de la MarcaSuperior en tiempos de al-Mansūr Abū ‘Āmir Muhammad ibn ‘Āmir; mujerde hermosura sin par y de noble carácter, adornada de tales excelenciascomo no volverá a haber otras en el mundo. Entrambos se hallaban en lamás lozana mocedad, y bajo su pleno imperio. Pero los dos se enojaban unocon otro por cualquiera palabrilla de nada y estuvieron enfadados ydistanciados durante ocho años.El amor por él la hizo adelgazar, la pasión la extenuó, y la demasía de suardor la hizo enflaquecer de tal suerte, que se quedó como un espectromarcado con la huella de la enfermedad. Nada la distraía en el mundo, nihallaba placer, poco ni mucho, en disfrutar de sus bienes de fortuna, con serestos muchos y copiosos, toda vez que había perdido la buena inteligencia yel agrado de su marido.Siguieron así hasta que murió mi hermano (¡Dios lo haya perdonado!), alos veintidós años, de la peste que hubo en Córdoba en el mes de dū-l-qa‘dadel año 401[6]. Y desde que la dejó, no cesó ella de sufrir dolencias internas,enfermedad y extenuación, hasta que murió también, un año después, elmismo día en que se cumplía un año justo de que su marido estaba bajotierra.Su madre y todas sus esclavas me contaban que, luego de muerto mihermano, solía decir: «—La sola cosa que me da fuerzas para resistir y meconserva el aliento para poder seguir en el mundo más de una sola horadespués de su muerte es la alegría que me da estar cierta de que ningúnlecho podrá jamás reunirlo con otra mujer. Ahora segura estoy de eso, queera lo único que temía, y no abrigo mayor deseo que juntarme con él». Peroél no había tenido —ni antes de su matrimonio ni durante él— otra mujer,como tampoco ella fue nunca de otro hombre, y todo pasó como ellapensaba. ¡Dios la perdone y esté satisfecho de ella!Tocante a nuestro amigo Abū ‘Abd Allāh Muhammad ibn Yahyà ibnMuhammad ibn al-Husayn al-Tamīmī, conocido por Ibn al-Tubnī[7], era(¡Dios lo haya perdonado!) tan hermoso, que se diría que la misma bellezahabía sido creada a su semejanza o de los suspiros de todos cuantos loveían. Jamás conocí a nadie que se le llegara en punto a hermosura, lozanía,gentileza, castidad, discreción, cortesía, entendimiento, grandeza de alma,lealtad, alteza de miras, pureza, nobleza, dulzura, afabilidad, gallardía,paciencia, indulgencia, inteligencia, hombría de bien, religiosidad y ciencia.Se sabía de coro el Alcorán, las Tradiciones y las obras principales degramática y lexicografía. Era poeta de talento, diestro en caligrafía y en losdiversos ramos de la retórica, y tenía razonables conocimientos de teologíay dialéctica. Fue uno de los fámulos de Abū-l-Qāsim‘ Abd al-Rahmān ibnAbī Yazīd al-Azdī, mi maestro en estas materias[8].Su hermano y él no se llevaban más que doce años, y como éramos caside la misma edad, nos hicimos amigos inseparables y camaradas entrequienes no corría sino el agua diáfana del afecto. Así seguimos hasta que,habiéndose desencadenado la guerra civil y teniéndonos entre sus hilos,ocurrió que las huestes beréberes pillaron nuestras casas de Balāt Mugīt, enla parte a poniente de Córdoba, y se instalaron en ellas. Abū ‘Abd Allāhvivía en la parte a saliente; pero a mí me forzaron las circunstancias a salirde Córdoba y a instalarme en la ciudad de Almería[9].Empezamos entonces a cambiar frecuente correspondencia en verso yprosa. Lo postrero que me dirigió fue una epístola encabezada con estosversos:Quisiera saber si el vínculo de tu amor sigueintacto para mí, sin desgastar,y me parece que un día podré ver tu rostroy hablar contigo a solas en Balāt Mugīt.Si el deseo pudiera mover las casas,el Balāt iría a verte como pidiendo socorro.Si los corazones pudiesen caminar,el mío iría hacia ti a marchas forzadas.Trátame como quieras, porque te amoy no tengo otra conversación que hablar de ti.Aunque lo olvides, guardo en lo más hondo del corazónun pacto hecho contigo que no está roto.De tal suerte continuamos hasta que fue derribada la dinastía de los BanūMarwān, fue muerto Sulaymān al-Zāfir[10], Príncipe de los Creyentes,apareció la dinastía Tālibiyya[11] y ‘Alī ibn Hammūd al-Hasanī, el llamadoal-Nāsir, fue proclamado Califa, conquistó Córdoba y se señoreó de ella trasvalerse para asediarla de tropas rebeldes y de partidas alzadas en lasdistintas comarcas de al-Andalus. Tales sucesos me hicieron caer endesgracia con Jayrān, señor de Almería, pues habiéndole contado algunasgentes injustas, que no temían a Dios Poderoso y Grande —y de quienesDios ya tomó venganza—, que yo y mi amigo Muhammad ibn Ishāqandábamos urdiendo conjuras en favor de la dinastía Omeya, nos encarcelópor algunos meses en su corte. Luego nos soltó, enviándonos desterrados, ymarchamos a Aznalcázar, donde nos encontramos con el señor de este lugarAbū-l-Qāsim ‘Abd Allāh ibn Muhammad ibn Hudayl al-Tuchībī, conocidopor Ibn al-Muqaffal. Con él permanecimos algunos meses, hospedados a laperfección, con inmejorables amigos y vecinos, entre gentes de la mayornobleza, la gentileza más acabada y la más cumplida caballerosidad. De allínos embarcamos rumbo a Valencia, cuando el Príncipe de los Creyentes alMurtadà ‘Abd al-Rahmān ibn Muhammad hizo su aparición y se fijó enaquella ciudad.En Valencia hallé a nuestro amigo Abū Šākir ‘Abd al-Rahmān ibnMuhammad ibn Mawhib al-Qabrī[12], el cual me dio tristes nuevas sobreAbū ‘Abd Allāh ibn al-Tubnī, haciéndome saber su muerte (¡Dios lo hayaperdonado!). Poco tiempo después, el cadí Abū-l-Walīd Yūnus ibnMuhammad al-Murādī y Abū ‘Amr Ahmad ibn Muhriz[13] me contaron loque les había referido Abū Bakr al-Mus‘ab ibn ‘Abd Allāh al-Azdī,conocido por Ibn al-Faradī[14]. (El padre de este al-Mus‘ab había sido cadíde Valencia en tiempos del Príncipe de los Creyentes al-Mahdī. Al-Mus‘abfue amigo, camarada e íntimo nuestro en el tiempo que estudiábamos lastradiciones con su padre y con otros maestros tradicionistas de Córdoba).Ambos me dijeron que al-Mus‘ab les había referido lo siguiente:«—Pregunté a Abū ‘Abd Allāh ibn al-Tubnī por la causa de suenfermedad, pues andaba sumamente flaco y la extenuación había hechodesaparecer los encantos de su rostro, dejándolos en su pura esencia, quedeclaraba cuáles habían sido sus pasadas cualidades; casi se le podía hacervolar de un soplo, andaba punto menos que doblado y el sufrimiento eramanifiesto en su semblante. Como estábamos solos, acabó por franquearse:‘—Sí, voy a contártela. Cuando ‘Alī ibn Hammūd entró en Córdoba, con lastropas que llegaban a bandadas de diferentes tierras, yo me hallaba a lapuerta de mi casa en Gadīr Ibn al-Šammās[15], y vi entre los soldados a unmancebo tan hermoso, que, hasta verlo, nunca pude persuadirme de que laidea de la belleza hubiera encarnado en una figura corpórea. Se hizo dueñode mi razón y ocupó todos mis pensamientos. Pregunté por él y me dijeronque era Fulano, hijo de Fulano, vecino de tal sitio, que era una tierra muyapartada de Córdoba, a la que es muy penoso llegar. Desesperé entonces devolverlo a ver. Mas, por vida mía, oh Abū Bakr, te juro que su amor no meha abandonado y que acabará por llevarme a la tumba’. Y así fue, enefecto».Yo conocía a este mozo, sabía quién era y lo había visto; pero he calladosu nombre porque ya murió, y los dos han pasado a presencia de DiosPoderoso y Grande. ¡Dios nos perdone a todos!Acaeció tal cosa a pesar de que Abū ‘Abd Allāh (¡Dios lo tenga en sugloria!) era de quienes nunca sufrieron aberración. Jamás abandonó elmejor proceder y no holló senderos prohibidos ni transgredió las lindes delo ilícito, ni perpetró acciones pecaminosas que lo apartaran de su fe yhombría de bien, ni correspondió al mal que le hacían. En nuestra clasenadie había como él.Cuando más tarde entré en Córdoba, bajo el Califato de al-Qāsim ibnHammūd al-Ma’mūn, lo primero que hice fue ir a ver a Abū ‘Amr al-Qāsimibn Yahyà al-Tamīmī, hermano de Abū ‘Abd Allāh (¡Dios lo hayaperdonado!), para preguntarle cómo estaba y darle el pésame por suhermano, porque no había nadie más indicado que yo para darle el pésamepor él. Luego le pregunté por los versos y epístolas de su hermano, pues losque yo tenía suyos desaparecieron en el saqueo, por las razones que declaréal comienzo de esta historia, y él me contó que, cuando se acercaba su hora,Abū ‘Abd Allāh, al estar seguro de que eran sus últimos momentos y nodudar que se moría, pidió todos sus versos y las cartas que yo le habíadirigido y, después de rasgarlos todos, mandó que los enterraran. Me refirióAbū ‘Amr: «—Yo le dije: ‘—¡Oh hermano mío! Déjalos que queden’; masél me contestó: ‘Al rasgarlos, ya sé que rasgo mucha buena literatura. Siestuviese aquí presente Abū Muhammad —es decir, yo—, se los entregaríapara que le sirviesen de recuerdo de mi afecto; pero no sé por qué tierraandará escondido, ni si está vivo o muerto’». Había sabido mi desgracia,pero ignoraba mi paradero y en lo que había ido a dar mi negocio.Entre las elegías que le dediqué figura una qasīda de la que son estosversos:Aunque te encubra el hueco de la tumba,yo no puedo esconder mi amor por ti.He ido a tu casa, movido de nostalgia,después que el tiempo rodó y pasó sobre nosotros,y al hallarla desierta y vacía,mis ojos han vertido por ti amargo llanto.Abū-l-Qāsim al-Hamdānī[16] (¡Dios lo haya perdonado!) me refirió losiguiente: «—Estaba con nosotros en Bagdad un hermano de ‘Abd Allāhibn Yahyà ibn Ahmad ibn Dahhūn el alfaquí, tenido en Córdoba por eje delas decisiones jurídicas[17]. Era más sabio que su hermano y de mayorcapacidad, y entre nuestros amigos de Bagdad no había ninguno como él.Un día pasó, en Darb Qatna[18], por un callejón sin salida y, al entrar en él,vio en su fondo a una muchacha que estaba parada, con el rostrodescubierto, y que le dijo: ‘¡Oh tú! Esta calle no tiene salida’. Él la miró yse enamoró al punto. Cuando volvió a nosotros estaba obsesionado con ella.Temiendo caer en tentación, se fue a Basora, donde murió de amor (¡Dios lohaya perdonado!). Según se dice era un santo».Ahora contaré una historia, que muchas veces he oído, referente a unrey beréber:Un hombre andaluz, en un apuro que se vio, vendió una esclava, por laque sentía grande amor, a un vecino del país; pero nunca pensó, al venderla,que su alma iba a írsele tras de ella de la manera que se fue. Llegada laesclava a manos del comprador, el alma del andaluz estuvo a pique deescapar de su cuerpo. Fue a ver al que se la había comprado y le porfió quese la volviera a cambio de todos sus bienes de fortuna y hasta de su personamisma; pero el otro rehusó. Usó de las gentes de aquel país comomediadores; pero ninguno logró ayudarle. Entonces, cercano a perder eljuicio, pensó presentarse ante el rey. Y, con efecto, se presentó gritando. Elrey lo oyó y le mandó entrar.Estaba el rey sentado en una cámara alta que tenía, tan elevada quedominaba la ciudad. El andaluz llegó y, al comparecer ante él, le contó suhistoria y muy humildemente le pidió socorro. Enterneciose el rey, ordenóque trajeran al comprador, y, cuando vino, le dijo: «—Se trata de unextranjero, que está en la situación que ves. Yo he querido mediar contigoen su favor». Pero el comprador rehusó diciendo: «—La amo más que él, ytemo, si se la cedo, que mañana he de venir a pedirte socorro en situaciónpeor de la que él está». El rey y los que andaban en torno suyo le ofrecieronsus fortunas; pero él rehusaba con obstinación, escudándose en el amor quele tenía.Como la discusión se alargaba y no se veía ni por pienso que elcomprador diese muestras de ceder, dijo el rey al andaluz: «—¡Oh tú! Nadapuedo hacer por ti más de lo que has visto. He puesto en favor tuyo losmayores esfuerzos; pero ya ves que se obstina en que la ama más que tú yen que teme quedarse peor que tú estás. Resígnate, pues, con lo que Dios haordenado». Entonces dijo el andaluz: «—¿Y no puedes hacer por mí nadamás?». «¿Acaso —replicó el rey— cabe aquí otra cosa que suplicar yofrecer dinero? Nada más puedo hacer por ti».Cuando el andaluz desesperó del todo de recobrarla, juntó manos conpiernas y se tiró a tierra desde lo alto de la cámara. El rey se asustó y gritó,y los pajes corrieron abajo para recogerlo. Dios decretó que no sufriera enaquella caída daño mayor. Vuelto a subir a presencia del rey, este le dijo:«—¿Por qué has hecho eso?» «— ¡Oh rey! —contestó el andaluz—; nopuedo vivir sin ella». E intentó tirarse por segunda vez, cosa que leimpidieron llevar a cabo.Entonces exclamó el rey: «—¡Dios es grande! Ya ha aparecido lamanera de sentenciar este pleito», y, volviéndose al comprador, le dijo: «—¡Oh tú! Me has dicho que la amas más que él y que tienes miedo dequedarte en su misma situación». «—Así es», dijo el comprador «—Tucompetidor —siguió diciendo el rey— ha mostrado un título para amarla,arrojándose en busca de la muerte, sólo que Dios Honrado y Poderoso velópor él. Ve tú ahora y prueba tu amor, tirándote desde lo alto de estaalcazaba, como lo hizo tu competidor. Si te matas, será porque ha llegado tuhora, y, si te salvas, tendrás mayor derecho a la esclava, toda vez que estáen tus manos, y tu competidor te dejará en paz. Pero si rehúsas, yo tequitaré la esclava por la fuerza y se la daré a él». El hombre vaciló poralgún tiempo, al cabo del cual dijo: «—Voy a tirarme»; pero, cuando sellegó a la ventana y vio el espacio que se abría bajo ella, se echó para atrás.Entonces el rey exclamó: «—Por Dios, se hará como he dicho». El hombrehizo un nuevo esfuerzo, pero volvió a arredrarse. En vista de que noavanzaba, el rey dijo: «—No jugarás con nosotros. Esclavos, sujetadlo yechadlo abajo». Cuando el hombre vio la decisión del rey, exclamó: «—¡Ohrey! Ya se ha consolado mi alma de la pérdida de la esclava». «—Dios te lopague», dijo el rey. Al punto le compró la esclava y se la dio al que primerola había vendido. Luego se partieron los dos.XXIX: Sobre la fealdad del pecadoDice el autor (¡Dios Altísimo lo haya perdonado!):Muchos hombres obedecen a su instinto y se rebelan contra suentendimiento; van en pos de sus pasiones y se hurtan a su fe; dan de ladoaquellas cosas que Dios Altísimo excitó a hacer e imbuyó en los espíritusrectos, como son la continencia, el abandono del pecado y la lucha contra eldeseo; hacen frente a Dios, su Señor, y se conciertan con el demonio paraseguir los ruinosos apetitos carnales que a este agradan, y usan delibertinaje en sus amores.Sabemos de cierto que Dios Poderoso y Grande puso en el hombre dosopuestas naturalezas. Una de ellas —que es el entendimiento guiado de lajusticia— no lleva sino a la virtud, no mueve sino a la bondad y no puedeconcebir sino cosas aceptas a los ojos divinos. La otra —que es laconcupiscencia, guiada de la pasión— es cabalmente su opuesta: no llevasino a los apetitos y no aboca sino a la perdición. El mismo Dios Altísimodice: «En verdad el instinto arrastra al mal» [XII, 53]. También dice,llamando corazón al entendimiento: «En verdad, hay en eso una edificaciónpara quien tiene corazón o preste oído y sea testigo» [L, 36]. También dice(¡ensalzado sea!): «Él os ha hecho preferir la fe y la ha embellecido envuestros corazones» [XLIX, 7], dirigiéndose a los hombres «dotados deinteligencia».Estas dos naturalezas son como dos polos en el hombre; dos fuerzas deque usa el cuerpo entre aquellas de que dispone; dos espejos que recogenlos rayos de esas dos maravillosas, altas y sublimes esencias —entendimiento y concupiscencia—. Cada cuerpo toma su parte de cada unade esas naturalezas, en proporción mayor o menor, según lo dispuso, alcrearlo y formarlo, el Único, el Eterno, cuyos nombres sean santificados. Yentrambas están en guerra perpetua y en continuado litigio. Si elentendimiento vence a la concupiscencia, entonces obra el hombre concautela, reprime sus turbios impulsos, es alumbrado por la luz de Dios y vaen pos de la justicia. En cambio, si la concupiscencia vence alentendimiento, se ciega la perspicacia del hombre, que, al no percibir conclaridad la diferencia entre el bien y el mal, y, al aumentar la confusión, caeen el abismo de la perdición y en el despeñadero de la ruina.Por esto justo es que haya mandamientos y prohibiciones y es menestercumplir lo prescrito; ha de haber premios y castigos y es merecida larecompensa del vencedor.El espíritu es el punto en que se aúnan estas dos naturalezas, el vínculoque las aprieta y el vehículo de su confluencia. Por eso no puede lograrseestar dentro de las fronteras de la obediencia a Dios, sino mediante unaconstante disciplina y luego de tener un conocimiento perfecto y undiscernimiento penetrante, sin contar con que hay que evitar el exponerse alas tentaciones, intimar con las gentes en general y el formar parte dereuniones en las casas, pues es muy difícil que pueda haber inmunidadgarantizada del pecado, a menos que se trate de un hombre sexualmenteimpotente, que no necesite de las mujeres, o que, desde largo tiempo,carezca de miembro que lo impulse hacia ellas.Se ha dicho: «El que se halle a seguro del mal de su bullebulle, de sumeterruido y de su cuelgacuelga se hallará a seguro de todos los males delmundo». El bullebulle es la lengua; el meterruido es el vientre y elcuelgacuelga es el miembro viril, aunque Abū Hafs, el secretario —uno delos descendientes de Rawh ibn Zinbā‘ al-Chudāmī—, me contó haber oídodecir a un famoso tradicionista, de los que se arrogan el título de alfaquíes,a quien se le preguntó por este hadīt, que el meterruido es el melón[1].Nos transmitió Ahmad ibn Muhammad ibn Ahmad, que lo tenía deWahb ibn Masarra y de Muhammad ibn Abī Dalīm, que lo tenían deMuhammad ibn Waddāh, que lo tenía de Yahyà ibn Yahyà[2], que lo tenía deMālik ibn Anas[3], que lo tenía de Zayd ibn Aslam, que lo tenía de ‘Atā’ ibnYasār, que el Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) dijo en un largohadīt: «Aquel a quien Dios preserva del mal de dos cosas entrará en elparaíso». Y que, como se le preguntase cuáles eran esas dos cosas,respondió: «—Lo que tiene entre sus quijadas y lo que tiene entre laspiernas».Yo oigo decir a muchos: «La seguridad de domeñar los apetitos carnalesse halla en los hombres y no en las mujeres», y me maravillo no poco desemejante declaración. Tengo dicho, y no me vuelvo de ello, que hombres ymujeres son iguales en punto a su inclinación por entrambos pecados demaledicencia y concupiscencia. No hay hombre a quien requiera de amoruna mujer hermosa, e insista en hacerlo, sin que haya impedimento, que nocaiga en las redes de Satanás y no se vea atraído por el pecado, encandiladopor la lujuria y levantado por el deseo, del mismo modo que no hay mujer aquien requiebre un hombre en parecidas circunstancias, que no se dé a él,por un decreto inexorable y una absoluta sentencia a la que nadie puedehurtarse.Me contó uno de mis amigos, hombre verdadero y de fiar, de los quetienen cabal entendimiento y ciencia en derecho y teología, a más defirmeza en la fe, que anduvo enamorado de una esclava avisada e instruida,de una peregrina hermosura. «—La requerí de amores —me dijo— y meesquivó; volví a requerirla y rehusó. Y así continuó el negocio, mientras mipasión aumentaba y ella seguía del todo sorda a mis ruegos, hasta que midemasiado amor por ella, unido a la ceguedad de los años mozos, me movióa hacer voto de que, si apagaba en ella mis deseos, me volvería a Dios consincera penitencia. No pasaron muchos días y noches —prosiguió— sin quese me sometiese, después de haber andado tan recia y desabrida». Entoncesle pregunté: «—Y ¿cumpliste tu promesa, Abū Fulano?». «—Sí que lacumplí, por Dios», me replicó. Yo me eché a reír, y me vino con ello a lamemoria algo que no cesa de martillarnos las orejas, y es que en las tierrasde Berbería, vecinas de nuestro al-Andalus, el libertino se arrepiente, peroentendiéndose que sólo se vuelve a Dios una vez logrado su propósitorespecto de la persona que quiere; y nadie le refrena de hacerlo, pues, antesbien, al que le objeta algo se lo acriminan con decirle: «—¿Vamos aestorbar a un musulmán de arrepentirse?». Mi amigo acabó: «—Me acuerdoque la esclava decía entre lloros: ‘¡Por Dios! Me has llevado a un extremoque jamás me pasó por las mientes y a una cosa en la que nunca penséacceder a nadie’».Yo no tengo por imposible que haya honestidad, tanto en los hombrescomo en las mujeres (¡Dios me libre de pensar en contrario!); pero he vistoque las gentes yerran gravemente al entender la palabra «honestidad». Suverdadera declaración es la siguiente: una mujer honesta es la que, cuandola fuerzan a andar derecha, lo anda, y, cuando le quitan las ocasiones depeligro, se mantiene firme. Una mujer deshonesta es, en cambio, aquellaque, aunque la fuercen a recogerse, no se recoge, y cuando algo seinterpone entre ella y las causas que pueden facilitar la licencia, se lasingenia con variadas mañas para llegar hasta ellas. Un hombre honesto es elque no trata a personas de malas costumbres, el que no se arriesga acontemplaciones que despierten la pasión, el que no levanta su vista paraver las figuras de composición maravillosa. Un hombre deshonesto es, encambio, el que trata gentes viciosas, el que dirige la mirada a los rostrosbien hechos, el que aborda contemplaciones malsanas y busca soledadespeligrosas. En suma, la concupiscencia en los hombres y en las mujereshonestas es como una brasa encubierta por la ceniza, que no quema a quiense le llega, sino cuando la remueve; y, en cambio, en los depravados escomo una hoguera encendida que consume cuanto se le pone delante.La mujer sin recato y el hombre que acecha la ocasión de pecar pereceny sucumben. Por eso tiene vedado el musulmán deleitarse en oír la vozmelodiosa de una mujer ajena, por cuanto la primera mirada es en tu favor,pero la segunda es en tu daño. Por eso también el Profeta de Dios (¡Dios lobendiga y salve!) dijo: «El que, estando ayunando, mira a una mujer hastael punto de percibir los contornos de su anatomía, rompe el ayuno».De sobra hay con las prohibiciones sobre la pasión que constan en eltexto revelado. El que, además, la palabra «pasión» sea un vocablo quetiene sentidos muy diferentes y su misma etimología entre los árabes, sonindicios de la mucha inclinación y tendencia que las almas tienen hacia ellay de que el que quiera refrenarla ha de pugnar y combatir con su propiaalma[4].Ahora te diré una cosa que tú puedes contemplar con tus propios ojos.Nunca he visto, en sitio ninguno, una mujer que, al darse cuenta de que unhombre la mira o escucha, no haga meneos superfluos, que antes le eranajenos, o diga palabras de más, que antes no juzgaba precisas, en contrastecon sus primeros ademanes y razones. Notarás asimismo por modo claro,manifiesto e irrefutable, con qué esmero pronuncia las frases y de quéforma se mueve. Otro tanto les pasa a los hombres cuando andan enpresencia de mujeres. Arreglarse el atuendo, contonearse al andar y echarpiropos, siempre que una mujer pasa junto a un hombre o un hombre cruzafrente a una mujer, cosas son más claras que el sol en todas partes. Por esoDios Honrado y Poderoso dice [XXIV, 30]: «Manda a los creyentes quelleven los ojos bajos y usen de continencia». Dice asimismo (¡santificadossean sus nombres!): «Que las mujeres no meneen sus pies de manera queenseñen sus adornos ocultos» [XXIV, 11]. Si Dios Honrado y Excelso nosupiese la sutileza con que las miradas femeninas se dan maña a infiltrar elamor en los corazones y la delgadez de sus industrias para ingeniarse enengendrar la pasión, no habría revelado esta sentencia peregrina yenigmática, de insuperable alcance. Y, si esto es lo menos que podemosexponernos al peligro, ¡cuánto mayor no lo habrá más allá!Yo sé no poca cantidad de secretos muy bien guardados por hombres ymujeres sobre este asunto. La causa de ello es que jamás he pensado bien denadie a tal respecto, unido a que soy muy celoso, pues —como nos refirióAbū ‘Umar Ahmad ibn Muhammad ibn Ahmad, tomándolo de Ahmad, yeste de Muhammad ibn Alī ibn Rafa‘a, y este de ‘Alī ibn ‘Abd al-‘Azīz, yeste de Abū ‘Ubayd al-Qāsim ibn Sallām, y este de sus maestros— elProfeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) dijo: «Los celos son parte de lafe». Nunca he cesado de inquirir las historias de las mujeres y de pesquisarsus secretos, y, como ellas mismas se habituaban a mi reserva, fiaban de mísus más escondidos negocios. A no ser por miedo de llamar la atenciónsobre flaquezas de que Dios me libre, bien podría citar, tocante a la malignasagacidad de las mujeres y a sus engaños, maravillas verdaderas quedejarían de una pieza a los más avisados.Estoy por ello muy al tanto de estas cosas y las conozco a la perfección;pero, a pesar de ello, Dios sabe —y me basta que Él lo sepa— que estoy deltodo inocente de pecado, limpio de culpa, inmune de reproche en estasmaterias, y que soy puro en mis costumbres. Juro por Dios con el mássagrado juramento que no desanudé jamás mi manto para un coito ilícito yque mi Señor no habrá de pedirme cuenta de ningún pecado grave defornicación desde que tuve uso de razón hasta hoy en día. ¡A Dios hay quealabar por ello, dándole gracias por lo pasado y pidiéndole socorro para lopor venir! Y, si esto digo, es porque nos transmitió el cadí Abū ‘Abd alRahmān ibn ‘Abd Allāh ibn ‘Abd al-Rahmān ibn Chahhāf al-Ma‘afirī, elmejor cadí que he visto, que lo tenía de Muhammad ibn Ibrāhīm alTulaytulī, que lo tenía de Bakr ibn al-‘Alā cadí de Egipto, la opinión que,sobre las palabras de Dios Honrado y Excelso «El beneficio de tu Señor,cuéntalo» [XCIII, 11], tenía un antiguo doctor, y es que el musulmán debecontar de sí mismo el beneficio que Dios Altísimo le ha hecho con obedecera su Señor, que es el más grande de los favores, sobre todo en aquello cuyacomisión u omisión es de rigor para los musulmanes.La causa de este proceder mío es que, al tiempo del ardor de la juventudy del fuego de los verdes años, en que se es víctima del aturdimiento de lamocedad, yo anduve recluido y encerrado, entre guardianes masculinos yfemeninos, y luego, cuando fui dueño ya de mí y tuve uso de razón, trabéamistad, en la tertulia de Abū-l-Qāsim ‘Abd al-Rahmān ibn Abī Yazīd alAzdī[5], nuestro jeque y mi maestro (a quien Dios haya perdonado), conAbū ‘Alī al-Husayn ibn ‘Alī al-Fasī[6]. Era este Abū ‘Alī hombre avisado,practicante del bien, sabio, de los primeros en punto a honestidad y averdadero ascetismo, tanto en la renuncia a las cosas del mundo, como ensu celo por ganar la otra vida. Tengo para mí que era virgen, pues nunca leconocí mujer. Nunca vi otro como él en doctrina, conducta, fe ycontinencia. Dios dispuso que me fuese de gran provecho, pues él me hizover los efectos de la depravación y la fealdad del pecado. Murió Abū ‘Alī(¡Dios lo haya perdonado!) mientras hacía la peregrinación a la Meca.En cierta ocasión hube de hacer noche en casa de una mujer conocidamía, nombrada por su honestidad, bondad y firmeza, con quien estaba unamuchacha parienta suya. Era esta muchacha una de las que se criaronconmigo en la niñez, pero estuve sin verla no pocos años y la dejé cuandoempezaba a crecer. Ahora hallé que por su rostro corría, fluía y sederramaba el agua de la juventud; que en ella nacían, ondeaban yserpenteaban los hontanares de la lindeza; que los luceros de la hermosurasalían, brillaban y se encendían en el cielo de su cara, y que las flores de lalozanía brotaban, se abrían y desbordaban en sus mejillas. Había llegado aser como digo en estos versos:Es una virgen a quien el Misericordioso hizo de luz,y cuya belleza sobrepasa toda estimación.Si el día del juicio y del sonar de la trompetamis hechos tuviesen tan bella figura,sería el más feliz de todos los siervos de Diosen el paraíso y en el trato de las vírgenes huríes.Pertenecía a una familia donde era regla la gallardía y tenía un aspectoexterior que excedía de cualquier encarecimiento. La fama de su mocedadllenaba Córdoba. Pasé a su lado tres noches seguidas, en que no ocultó surostro a mis ojos, igual que cuando éramos niños. Mi corazón, por vida mía,estuvo a punto de recaer en los devaneos juveniles, de que volvieran a él laspasiones abandonadas y de que retornaran a él las olvidadas galanterías. Meabstuve por eso de volver a entrar en aquella casa, con miedo de que elenamoramiento se burlase de mi razón, pues, aun cuando ella y toda sufamilia eran gentes a quienes no osaban llegarse los deseos, nunca hay quefiarse de que el demonio no nos asalte de improviso.Sobre este último punto dije:No hagas que tu alma siga la pasión,y deja de exponerte a los peligros.Vivo está el Demonio, no ha muerto,y el ojo es puerta de la tentación.Y dije también:Al que me opone: «—Este pensamientote extravía más y más»,le respondo: «—Déjate de censuras.¿No está acaso vivo el Demonio?».Dios Altísimo no nos ha contado las historias de José, hijo de Jacob, y deDavid, hijo de Isaí, profetas de Dios, sobre los cuales sea la bendición, sinopara advertirnos de nuestra flojedad y de la necesidad en que nos hallamosde su auxilio, pues en verdad nuestra naturaleza es flaca y viciosa[7].Entrambos (¡Dios los bendiga!) eran profetas y enviados, hijos de profetas yenviados, de linaje de profetas y enviados; estaban ceñidos por la divinatutela, engolfados en el cuidado de Dios, rodeados de la celestial custodia yasistidos por el mejor apoyo, hasta el punto de que el demonio no podíaacercarse a ellos ni tenía camino por el que soplarles sus insinuaciones. Apesar de todo, llegaron a los extremos que Dios Honrado y Poderoso nospinta en su Alcorán revelado, movidos de su constitución genuina, de sunaturaleza humana y de su carácter original. No se proponían de industriacometer pecado, ni intentarlo siquiera, toda vez que los profetas están libresde cuanto se oponga a la obediencia de Dios Honrado y Poderoso; pero losvenció la inclinación natural que siente el alma por las bellas figuras.Siendo esto así, ¿quién se tendrá por dueño de su alma y por capaz dehacerla andar derecha, si no es con la ayuda y el poder de Dios?La primera sangre que se vertió en la tierra fue la de uno de los doshijos de Adán y fue derramada a causa de una rivalidad por mujeres[8]. ElProfeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) dice: «Separad los alientos delos hombres y de las mujeres». Y una mujer árabe, que se quedó preñada deuno de sus deudos, cuando le preguntaban: «—¡Oh Hind! ¿Qué llevas en elvientre?», respondía: «—La vecindad de las almohadas y la longitud de laspláticas».Sobre este asunto compuse una poesía de la que son estos versos:No eches culpa al que, en las tentaciones, obliga a su almaa hacer lo que no gusta a los otros.No acerques el espino seco a la llama,porque si lo acercas saldrá fuego.No pongas confianza en nadie.¡Todo, gentes y tiempos, anda corrompido!Las mujeres han sido creadas para el macho,como el macho, sin dudarlo, fue creado para ellas.Cada especie desea su parigual:no retires tus sospechas de nadie.El honesto es aquel que, cuando lo apartasdel vicio, da muestras de laudable obediencia,y deshonesto, aquel que, cuando lo estás domando,se industria para escapar del cabestro.Yo conocía a un mancebo de familia principal, que se enamoró. Uno de susamigos, al pasar, lo halló sentado en compañía de quien amaba, y loconvidó a su casa. El joven respondió, accediendo, que iría tras él. El amigollegó a su casa y se puso a esperarlo; mas, aunque estuvo aguardándolomucho tiempo, no llegó. Cuando se lo encontró de nuevo, el amigo le pidióexplicaciones y no poco lo censuró por haber faltado a la cita, y el otro sedisculpó y disimuló la causa. Entonces yo dije al que lo había convidado:«—Voy a dar por él una válida disculpa, sacada del Libro de Dios Honradoy Poderoso, donde dice: ‘No faltamos a la promesa que te hicimos pornuestra voluntad, sino porque se nos mandó llevar sacos llenos de nuestrasalhajas’ [XX, 90]»[9]. Todos los que se hallaban presentes soltaron la risa y,viéndome forzado a decir algo sobre el tema, compuse estos versos:La herida que me has hecho tiene cura, y no hay reproche.La que es incurable es la herida del amor.En medio de su tez blanca son los lunarescomo nenúfares en un jardín de narcisos.Cuántas veces aquel por cuyo amor me muero de tristezame dijo con palabras cortantes y despectivas,cuando mis peticiones se hacían más apremiantes,insistiendo unas veces y otras adulándolo:«—¿No basta mi desvío para aplacar tu sedy ahuyentar el deseo que te anda por el pecho?».Yo le contestaba: «—Si así fuese, no habría,entre los hombres dos vecinos enemigos.Los ejércitos se miran uno a otro antes de reñir,y luego la muerte abre entre ellos caminos de ruina»[10].Yo tengo dos poesías que compuse aludiendo, o más bien pintandoabiertamente, a uno de nuestros amigos, a quien todos conocíamos comohombre lleno de aplicación, celo y temor de Dios, que se pasaba las nochesen oración, imitaba a los ascetas, andaba por los caminos de los antiguossufíes y estudiaba y se esforzaba por ser virtuoso, hasta el extremo de queevitábamos chancear en su presencia. Pero, al cabo de no mucho tiempo,hizo a Satanás dueño de su alma y se quedó desnudo tras de haber llevadovestidos de asceta. Puesto en manos del demonio, este lo engañó con susseducciones y adornó a sus ojos el oprobio y la desgracia. Mi amigo acabópor entregarle sus riendas, luego de habérselas rehusado; por dejarse llevarde él, tras haber andado reacio, y por trotar mansamente en su obediencia.Así, después de haber sido como dije, se hizo notar por un torpe y suciopecado. Yo le acriminé largamente y le censuré con violencia, cuando élmostró abiertamente su pecado, tras de tenerlo escondido; pero no conseguísino volverlo en contra mía, que me cobrara mala voluntad y que acecharala ocasión de dañarme. Con otro de nuestros amigos, que le daba buenaspalabras, tratando de atraérselo, se franqueó y le declaró la enemistad queme tenía. Pero, al fin, hizo Dios que se descubriera su secreto y que losupiera todo el mundo. Entonces desmereció en el juicio de las gentes —luego de haber sido modelo de sabios y centro de atracción de hombresvirtuosos— y se envileció a ojos de todos sus amigos. ¡Dios nos libre detamaña desgracia, nos socorra con su ayuda y no nos retire su gracia! ¡Ay deaquel que empieza obrando con rectitud, pero sin saber que el desamparo deDios puede alcanzarlo y que el auxilio divino puede abandonarlo! ¡No haymás dios que Dios! ¡Qué afrentoso y abyecto es el caso de aquel que,cuando le sorprende cualquiera de las vicisitudes del sino o hace alto cabeél cualquier desgracia, habiendo empezado por ser de Dios acaba siendo deSatanás!He aquí unos versos de uno de los poemas:Llegó la hora de la ignominia del mancebo.Tapado estaba y se quedó al desnudo.Antes no paraba de reírse, asombrado, de los amantes,pero hasta los necios ahora se ríen de él.Deja de censurar al enamorado ardiente y lleno de pasión,que tiene la deshonra por una acción piadosa en la religión del amor.Antes se esforzaba con denuedo en la ascética,como si de su rigor procediese el de todo ermitaño.Con su tintero y su libro, que nunca abandonaba,corría tras el maestro de tradiciones por dondequiera que iba.Pero ahora ha cambiado los negros cálamos por los dedos de un muchachoque parecen fundidos o modelados de plata.«—¡Oh tú que me censuras neciamente! —dijo—. No lo hagas,que tú no has visto dos amantes cuando se unen el día de la cita.Déjame que vaya a beber en los pozos.Vete de aquí, que no quiero las albercas.Si te retiras del amor, él se retirará de ti,y, si te ves un día abandonado, es porque abandonaste el amor.No desates, con la huida, los lazos del amor,sino después de haber desatado manto y cinturón,pues el reino de un sultán no lo es de verashasta que las postas con sus órdenes andan por los caminos.No sin mucho frotar desaparece el orínque recubre al hierro cuando lo funden».Este amigo nuestro de quien se trata tenía dominio consumado de laslecturas alcoránicas, e hizo del libro de al-Anbārī sobre «La pausa y elinicio»[11] un hermoso compendio que asombraba a todos los lectores delAlcorán que lo veían; se dedicaba a reunir tradiciones y a ponerlas porescrito, y aplicaba la mejor parte de su entendimiento a estudiar lo que oíade los maestros tradicionistas, consagrándose luego, con empeñada labor, acopiarlo. Pero, cuando cayó en esta flaqueza con cierto jovenzuelo,abandonó todas estas ocupaciones, vendió buena parte de sus libros y sufrióuna mudanza completa. ¡Líbrenos Dios de quedar desamparados de suauxilio!Otro poema compuse sobre él, continuación de ese de que he citadotrozos al comienzo de esta historia; pero luego lo dejé sin acabar.Abū-l-Husayn Ahmad ibn Yahyà ibn Ishāq al-Ra-wandī[12] cuenta en el«Libro de la expresión y la corrección» que Ibrāhīm ibn Sayyār al-Nazzām,jefe de los mu‘taziles[13], a pesar de su elevada autoridad en teología y de sumaestría y dominio en la ciencia, llegó, para conseguir lo que veda Dios deun mancebo cristiano que lo tenía enamorado, a componer para él un librosobre la excelencia de la Trinidad contra el Monoteísmo. ¡Oh divina ayuda!¡Sírvenos, Señor, de refugio contra las mañas de Satanás y no nos dejes detu mano!La desventura puede ser tan grande, el apetito carnal tan desmedido, lomalo puede parecer tan para poco, y la fe puede flaquear hasta el extremode que el hombre, con tal de satisfacer su deseo, acepte gustoso las mayoresvergüenzas. Algo así le aconteció a ‘Ubayd Allāh ibn Yahyà al-Azdī,conocido por Ibn al-Chazīrī[14], que consintió en dejar su casa, prostituir suharem y exponer su familia a todos los riesgos, con tal de conseguir lo queansiaba de un mancebo de quien andaba prendado. (¡Refugiémonos en Diospara librarnos del extravío y pidámosle que nos guarde y haga buenasnuestras obras y fama!). El pobre se convirtió en comidilla de las reunionesy blanco de poemas satíricos. Era un «consentido» (dayyūt), palabra queviene de «consentir» (tadyīt), o sea «facilitar», pues no cabe dar mayoresfacilidades que permitir semejantes cosas. También se dice «un camelloconsentido» (mudayyat), es decir, «domado». Y, por vida mía, si hasta en lanaturaleza de las bestias se hallan los celos, ¿qué no deberá ser entrenosotros, donde los ha reforzado la ley religiosa? ¡No hay mayor desgraciaque no tenerlos hasta ese extremo!Yo conocía y tenía por discreta a la persona citada hasta que Satanás loalucinó. ¡Líbrenos Dios de incurrir en Su desamparo!Sobre él dijo ‘Isà ibn Muhammad al-Jawlānī[15]:¡Oh tú que haces del honor de tus mujeres legítimasred con que cazar crías de gacela!Veo que la red se rompe y que no conseguirásnada, sino la vileza de quedar con las manos vacías.Yo dije sobre él:Prostituyó Abū Marwān a sus mujeres legítimaspara conseguir sus deseos de una sola cría de gacela.Yo le censuraba el «consentimiento» en tan fea acción;y él me recitaba con cruda desvergüenza:«—Pero logré mis deseos, aunque mis gentesme injurian porque los he conseguido yo solo».Dije también:Veo que al-Chazīrī, en lo que trae entre manos,no va derecho, y obra muy neciamente.Anda haciendo compraventas con el honor;cosas que —¡por tu suerte!— son harto confusas.Coge un mīm a trueque de un hā[16].¿Es esto, por ventura, sentido común?Cambia una tierra que alimenta tiernas yerbaspor otra rodeada de setos espinosos.Pierde en su negocio el que compraun sitio donde soplan los vientos por otro donde corren las aguas.¡Yo le oí una vez en la Mezquita Aljama pedir a Dios que retirara de él Suprotección, con el mismo fervor con que suele pedírsele que no nos deje deSu mano!Entre otras cosas parecidas a esta, me acuerdo haber estado cierta vez enuna tertulia a la que asistían algunos amigos nuestros en casa de un ricachode nuestro pueblo, y al punto advertí entre uno de los presentes y otro,presente también y deudo del dueño de la casa, manejos que no megustaron, guiños nada convenientes y apartes de cuando en cuando. Eldueño de la casa se hacía el ausente o el dormido. Yo traté de despertarlocon alusiones, pero no se dio por enterado, y traté de aguijarlo con pullasmás claras, pero no se movió; en vista de lo cual, me puse a repetirle, unavez tras otra, estos dos versos antiguos:Sus amigos que se hallaban aquí ayerno vinieron por la música, sino por fornicar.Consiguieron su intento, y tú eres un asnocargado de imbecilidad y tontería.Tanto se los repetí que acabó por decirme: «—Ya me estás aburriendo contanto hacerme oír esos versos. Haz el favor de dejarlos en paz, y recitarotros». Entonces me callé, sin saber si es que no se enteraba o que no queríadarse por enterado. Lo que sí recuerdo es que no volví a poner los pies enaquella tertulia. Sobre este asunto compuse una poesía de la que son estosversos:No hay duda que eres el hombre más cándido del mundo,y el de mejor fe, intención y conciencia.Pero despabílate, porque alguno de los que estaban ayerhaciéndonos la tertulia urdía cosas feas.Advierte que no toda prosternación es plegariay que no ve todo el que tiene ojos en la cara.Ta‘lab ibn Mūsà al-Kalādānī me transmitió algo que Sulaymān ibn Ahmad,el poeta[17], le había referido. A este se lo había contado una mujer llamadaHind, a la que había conocido en Oriente; que había hecho por cinco vecesla peregrinación a la Meca y que era devota y piadosa. He aquí lo que contóa Sulaymān: «—Jamás pienses bien, hijo mío, de ninguna mujer. Voy acontarte de mí algo que Dios Honrado y Poderoso sabe que es verdad.Luego de haber renunciado al mundo, tomé una vez el barco para volver dela peregrinación. Nos hallábamos en aquella nave hasta cinco mujeres,todas peregrinas, e íbamos cruzando el Mar Rojo. Entre los marineros delbarco había uno muy gallardo, de buena planta, ancho de hombros y bienhecho. La noche primera lo vi que venía hacia una de mis compañeras y quele ponía en la mano su miembro, que era muy grueso. Ella, al punto, se leentregó. En las noches siguientes fue haciendo otro tanto con las demás.Cuando ya no quedaba sino una, que era yo, me dije para mis adentros: ‘—Ahora las pagarás todas juntas’, y, tomando una navaja, la empuñé en mimano. Por la noche vino, según tenía por costumbre, y, cuando quiso hacercomo otras veces, vio la navaja. Se asustó y se levantó para irse; pero, almomento, me enternecí y le dije, asiéndolo: ‘—No, no te irás, hasta quetome de ti lo que me corresponde’. Entonces —concluyó la anciana—cumplió su cometido, de lo que pido perdón a Dios».Los poetas tienen maravillosas maneras de aludir con metonimias aestas cuestiones. He aquí, por ejemplo, unos versos míos en que digo:Vino a mí, mientras el agua de la nube se desataba en el airecomo pura plata que se extiende al fundirse.La media luna, entre las tinieblas, declinaba en su órbita.¡Habla sobre un amante que consiguió lo inalcanzable!Fue tal, que si me preguntases por ellono podría responderte más que riendo.Por la demasía de mi gozo, pienso que lo he soñado.¡Maravíllate del que duda, estando seguro!También compuse una poesía de la que son estos versos:Viniste a mí cuando la media luna salía en el cieloun poco antes de que tocasen las campanas[18] los cristianos,como la ceja de un viejo, casi cubierta por las canas,o como la curva delicada de la planta del pie.Y entonces brilló en el horizonte el arco de Dios, vestidode todos los colores, como la pluma de los pavones.El hecho manifiesto de que quienes tienen relaciones contrarias a losmandamientos de Dios Altísimo se enemistan luego de haber sido amigos;se vuelven la espalda después de haber estado unidos; se separan trashaberse tenido afecto; se aborrecen después de haberse amado, y de que ensus pechos afinca el odio y arraiga el rencor, debería ser bastante paraprecavernos y abrirnos los ojos, si topase con entendimientos sanos, juiciosagudos y voluntades enteras; tanto más, cuanto que Dios ha apercibido paralos que le desobedecen un terrible castigo el día de la cuenta y en la moradade la retribución, cuando se descorrerá el velo sobre las cabezas de lascriaturas, «el día en que toda nodriza se olvidará del niño que amamanta, ytoda mujer preñada abortará, y en el que verás a todos los hombres ebrios,aun cuando no estarán ebrios de vino, sino aturdidos por el terrible castigode Dios» [XXII, 2]. ¡Pónganos Dios entre quienes consigan su beneplácitoy merezcan su misericordia!Yo conocí a una mujer cuyo amor era contrario a los mandamientos deDios Honrado y Poderoso. Me acuerdo que este amor parecía más limpioque el agua, más sutil que el aire, más firme que los montes, más duro queel hierro, de más unida composición que la de los colores en el objetocoloreado, más arraigado que los accidentes en los cuerpos, más luminosoque el sol, más seguro que ver una cosa con los propios ojos, más fulgenteque el lucero, más sincero que la qatā morena[19], más maravilloso que lasuerte, más bello que la inocencia, más hermoso que la cara de Abū‘Āmir[20], más deleitable que la prosperidad, más dulce que el deseo, máscercano que el aliento, más allegado que la familia, más duradero que laincisión en la roca. Pero no había pasado mucho tiempo sin que viera queaquel amor se había trocado en una enemistad más desgarradora que lamuerte, más aguda que el venablo, más amarga que la dolencia, másdesamparada que el abandono de los beneficios divinos, más detestable quela llegada del castigo eterno, más asoladora que los vientos estériles, másdañina que la necedad, más desgraciada que la victoria enemiga, máspenosa que el cautiverio, más dura que la peña, más odiosa que la deshonra,más remota que Géminis, más difícil que tocar el cielo, más aflictiva quever a un desgraciado, más odiosa que la interrupción del orden establecido,más horrible que la calamidad repentina y de peor gusto que el tósigomortal; tan grande, en suma, que no se engendraría otra parecida por odiosy venganzas, por el asesinato de los padres o por el cautiverio de lasmadres. Tal es el proceder de Dios con los depravados, que buscan lo queno es Él y se encaminan a algo distinto de Él. Y Dios Honrado y Poderosodice: «¡Ojalá no hubiese tomado a Fulano por amigo! Me ha desviado de laEdificación, luego de que ella vino a mí» [XXV, 30-31][21]. Por eso elhombre avisado debe pedir amparo a Dios contra la ruina a que lo despeñanlas pasiones.Jalaf, liberto de Yūsuf ibn Qamqām, el general famoso, fue uno de losque se sublevaron con Hišām ibn Sulaymān ibn al-Nāsir[22]. Cuando Hišāmfue preso y asesinado, huyeron sus ministros, y Jalaf escapó con ellos y sesalvó. Pero, cuando llegó a Qastallāt, no pudo soportar verse privado de unaesclava que tenía en Córdoba y volvió sobre sus pasos. El Príncipe de losCreyentes al-Mahdī logró apoderarse de él y lo mandó crucificar. Meacuerdo de haberlo visto Crucificado en la pradera junto al Guadalquivir, yque tenía clavados tantos venablos, que parecía un erizo.Me contó Abū Bakr Muhammad, hijo del visir ‘Abd al-Rahmān ibn alLayt (¡Dios lo haya perdonado!)[23] que el motivo de su fuga al real de losBeréberes, cuando vinieron con Sulaymān al-Zāfir[24], no fue otro sino unaesclava a la que amaba y que había parado en manos de alguien que vivíapor aquella parte. En aquella jornada a pique estuvo de perder la vida.Estas dos historias, aunque no entran de lleno en el asunto del capítulo,ponen de resalto que a lo que lleva la pasión es a la perdición pronta ymanifiesta, como pueden entenderlo por igual el sabio y el ignorante, pues,tocante a la asistencia del amparo divino, no puede comprenderla aquelcuyo entendimiento está empañado.Y nadie diga: «—A solas estoy», pues, aun cuando se quede aislado, loestá viendo y oyendo el Conocedor de las cosas ocultas; El que «penetra laperfidia de los ojos y lo que encubren los pechos» [XL, 20]; El que «sabe elsecreto, aun el mejor guardado» [XX, 6]. «No hay conciliábulo de tres enque Él no sea el cuarto, ni de cinco en que Él no sea el sexto, ni de menos nide más, que Él no esté con ellos, dondequiera que se hallen» [LVIII, 8]. «Élconoce lo visible y lo invisible» [VI, 73]. «Los hombres se ocultan de lagente, pero no se pueden encubrir de Dios, que está con ellos» [IV, 108].Por eso Dios añade: «En verdad, hemos creado al hombre y sabemos lo quesu alma le susurra; más cerca estamos de él que su vena yugular, cuandorecogen sus palabras los dos ángeles recogedores, a su diestra y a susiniestra sentados. No profiere una sola palabra que no tenga cabe sí unvigilante apostado» [L, 15-17].Sepa el que cree de poca monta el pecado, el que confía en arrepentirseel día de mañana, el que se hurta a la obediencia de su Señor, que Lucifer sehallaba en el paraíso junto con los ángeles más cercanos a Dios, y que poruna sola falta fue derribado del cielo, se hizo merecedor de la maldiciónperpetua y del castigo eterno, se convirtió en Satanás el apedreado y perdiósu elevada condición. Sepa también que Adán (¡Dios lo bendiga y salve!)fue por un pecado solo echado del paraíso hacia el infortunio y la miseria deeste mundo, y que, si no hubiera aceptado más tarde las palabras de suSeñor y se hubiera arrepentido, se habría perdido sin remisión. ¿Has visto,pues, cosa igual? El que se engaña respecto a Dios, su Señor, y a su dilaciónen arrepentirse, y aumenta sus pecados, ¿cree acaso valer más ante suCreador que su padre Adán (a quien Dios configuró con su propia mano,insuflándole el espíritu y haciendo que se prosternaran ante él sus ángeles,que son sus más nobles criaturas), o que va a costarle a Dios más trabajocastigarlo a él que castigar a Adán? Sin duda que no. Pero es que lasdelicias del deseo, lo cómodo que es embarcarse en la propia flaqueza y elpoco entendimiento conducen a los suyos a la perdición y al oprobio.Aun cuando, al cometer el pecado, no nos estorbara la prohibición deDios Altísimo ni nos retuviera la amenaza de su severo castigo, debería sermayor impedimento y más recia repulsa —para quien contempla las cosascon ojos de verdad y sigue el recto camino— la mala fama que acompaña alpecador, así como la grave injuria que cae sobre el alma del culpable.Cuánto más, diciéndonos Dios: «[Serán siervos de Dios] los que no maten asu semejante, que Dios ha hecho sagrado, sino por justa causa, y los que noforniquen. El que tal haga, comete un pecado por el que le será doblado eltormento el Día de la Resurrección y permanecerá en ese tormentoeternamente humillado» [XXV, 68-69].Contonos el año 401, en la Mezquita de al-Qamarī[25], de la parte aponiente de Córdoba, al-Hamdānī[26], que se lo oyó el año 375, en elJurasān, a Ibn Sibawayh y a Abū Ishāq al-Baljī, que se lo oyeron aMuhammad ibn Yūsuf, que se lo oyó a Muhammad ibn Ismā‘īl, que se looyó a Qutayba ibn Sa‘īd, que se lo oyó a Charīr, que se lo oyó a al-A‘maš,que se lo oyó a Abū Wā’il, que se lo oyó a ‘Amr ibn Surahbil, que se lo oyóa ‘Abd Allāh —o sea Ibn Mas‘ūd[27]— lo siguiente: Un hombre dijo aMahoma: «—¡Oh Enviado de Dios! ¿Cuál es el más grande pecado a ojosde Dios?». Respondió Mahoma: «—El que invoques a otro dios junto a Él,siendo Él quien te creó». Repuso el hombre: «—¿Y luego cuál?».Respondió Mahoma: «—El que mates a tu hijo para que no coma contigo».Repuso el hombre: «—¿Y luego cuál?». Respondió Mahoma: «—El queforniques con la mujer de tu prójimo». Y lo confirmó Dios en su revelacióndiciendo: «[Serán siervos de Dios] los que no recen, a la vez que a Dios, aotro dios; los que no maten a su semejante, que Dios ha hecho sagrado, sinopor justa causa, y los que no forniquen, etcétera» [XXV, 68]. También dijo(¡honrado y ensalzado sea!): «Daréis a la adúltera y al adúltero cien azotes acada uno. No os entre compasión por ellos en el cumplimiento del preceptode Dios, si es que creéis en Dios, etc.» [XXIV, 2].Nos contó al-Hamdānī, tomándolo de Abū Ishāq al-Baljī y de IbnSibawayh, que lo tomaron de Muhammad ibn Yūsuf, y este de Muhammadibn Ismā‘īl, y este de al-Layt, y este de ‘Aqīl, y este de Ibn Šihāb al-Zuhrī, yeste de Abū Bakr ibn ‘Abd al-Rahmān ibn al-Hārit ibn Hišām, de Sa‘īd ibnal-Musayyab[28], los dos Majzūmīes, y de Abū Salama ibn ‘Abd al-Rahmānibn ‘Awf al-Zuhrī, que el Enviado de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) dijo:«El adúltero que comete adulterio, no comete adulterio siguiendo comocreyente». Y con igual cadena de autoridades, remontándonos aMuhammad ibn Ismā‘īl, que lo tenía de Yahyà ibn Bukayr, que lo tenía deal-Layt, que lo tenía de ‘Aqīl, que lo tenía de Ibn Šihāb, que lo tenía de AbūSalama y de Sa‘īd ibn al-Musayyab, que lo tenían de Abū Hurayra[29],sabemos lo siguiente: Vino un hombre al Enviado de Dios (¡Dios lo bendigay salve!), mientras estaba en la mezquita, y le dijo: «¡Oh Enviado de Dios!He fornicado». El Profeta no le hizo caso. El hombre volvió a repetir lomismo por cuatro veces, y, cuando hubo depuesto en contra suya con estoscuatro testimonios, el Profeta (¡Dios lo bendiga y salve!) lo llamó y le dijo:«—¿Estás loco?». Contestó: «—No». «—¿Estás casado?». Contestó: «—Sí». Entonces dijo el Profeta (¡Dios lo bendiga y salve!): «—Lleváoslo yapresadlo». Ibn Šihāb añadía que uno le había contado haber oído decir aChābir ibn ‘Abd Allāh lo siguiente: «—Yo fui de los que lo apedrearon. Lolapidamos en la explanada de la oración. Cuando lo hirieron las piedras,escapó; pero lo alcanzamos en la Harra[30] y allí lo rematamos a pedradas».Contónos Abū Sa‘īd, liberto del hāchib Cha‘far[31], en la MezquitaAljama de Córdoba, tomándolo de Abū Bakr, el lector del Alcorán, que lotomó de Abū Cha‘far ibn al-Nahhās, y este de Sa‘īd ibn Bišr, y este de‘Umar ibn Rāfi‘, y este de Mansūr, y este de al-Hasan, y este de Hattān ibn‘Abd Allāh al-Raqāšī, y este de ‘Ubāda ibn al-Sāmit, que el Enviado deDios (¡Dios lo bendiga y salve!) dijo: «¡Aprended, aprended de mí! Hadispuesto Dios una norma para las mujeres: a la virgen que peque con unavirgen, un azote y destierro de un año; pero a la no virgen que peque conuna no virgen, cien azotes y la lapidación».¡Qué odioso pecado! Dios dispuso claramente en su revelación quefuese infamado en público el que incurre en él, que duramente se reprimieseal que lo comete y se castigase con severidad al que lo perpetra, y hasta loagravó con mandar que no se le apedrease sin que sus deudos presenciasenla pena de lapidación. Y todos los musulmanes —fuera de los herejes—andan contestes en que al casado adúltero hay que lapidarlo hasta quemuere. ¡Qué horrendo fin! ¡Qué terrible castigo! ¡Qué severa punición, lamás lejana de una muerte veloz y descansada!Algunos doctores —entre ellos al-Hasan ibn Abī-Hasan, Ibn Rāhawayhy Dāwūd con sus secuaces[32]— sostienen que al adúltero, a más delapidarlo, hay que darle cien azotes, y apoyan su parecer en el texto delAlcorán, en la autoridad de la Zuna del Enviado de Dios (¡Dios lo bendiga ysalve!) y en el proceder de ‘Alī[33] (¡Dios esté satisfecho de él!), que mandóapedrear a una mujer casada adúltera, luego de flagelarla cien veces,diciendo: «La azoté conforme al Libro de Dios y la lapidé según la Zuna delEnviado de Dios». Esta opinión es obligatoria para los secuaces de alŠāfi‘ī[34], porque la información suplementaria y autorizada es menesteraceptarla en la Tradición.Consta asimismo por asentimiento común de todo el pueblo fiel,acompañado de la práctica de todas las sectas y escuelas de la gente quereza mirando a la quibla —fuera del pequeño grupo de los jārichíes[35] conel cual no hay que contar—, que no es lícito verter la sangre de un hombremusulmán sino por cuatro motivos: la apostasía de la fe; la aplicación deltalión, que obliga a cobrar vida por vida; el hacer guerra contra Dios o suEnviado, con las armas en la mano y moviendo desórdenes en el país,siempre que el rebelde haga frente, pues no es así cuando huye; y eladulterio después del matrimonio. Luego, si Dios igualó al adulterio con laapostasía de la fe en Dios Honrado y Poderoso, con mover la guerra contraÉl, con destruir Su misión en la tierra y con la hostilidad contra su religión,habrá de concluirse que es un grande crimen y un pecado abominable.Dios Altísimo dice: «Si evitáis los grandes pecados, que se os ha vedadocometer, Nosotros borraremos vuestras culpas» [IV, 35]. Dice asimismo:«Para los que eviten los grandes crímenes y las abominaciones, salvotransgresiones veniales, Dios tiene holgada misericordia» [LIII, 33]. Y auncuando discrepen los doctores en la enumeración de estos pecados graves,todos ellos —cualquiera que sea su discrepancia a este respecto— andancontestes en que el adulterio es uno de los primeros. Sobre este punto nohay discusión. Dios Honrado y Poderoso no ha amenazado en su Libro conel fuego eterno, sin contar a los politeístas, más que a los reos de sietepecados, que son los mortales, uno de los cuales es el adulterio, así comootro es el calumniar a las mujeres casadas. Todo esto se halla a la letra en ellibro de Dios Honrado y Poderoso.Ya hemos dicho que no es permitido matar a ningún ser humano sinopor los cuatro pecados mencionados antes. Ahora bien: tocante a laapostasía, si el que incurre en ella vuelve al Islam, o, no siendo apóstata delIslam, a una de las religiones admitidas, se le perdona y queda a salvo de lamuerte; en cuanto al homicidio, si el que tiene derecho a vengarlo se da porpagado con el precio de la sangre (según algunos doctores) o concede elperdón (según común parecer), el asesino queda libre de la muerte portalión; y respecto a los desórdenes movidos en un país, si el que incurre eneste pecado se arrepiente primero que lo prendan, también queda libre de lamuerte. En cambio, nadie hay, favorable ni adverso, capaz de sostener quepueda dejar de ser apedreado el casado adúltero, ni hay modo alguno deindultarlo de la pena de muerte.Otro indicio de la villanía del adúltero es lo que nos contó el cadí Abū‘Abd al-Rahmān, que lo tenía del cadí Abū ‘Isà, y este de ‘Ubayd Allāh ibnYahyà, y este de su padre Yahyà ibn Yahyà[36], y este de al-Layt, y este deal-Zuhrī, y este de al-Qāsim ibn Muhammad ibn Abī Bakr, y este de ‘Ubaydibn ‘Umayr. Es lo siguiente: ‘Umar ibn al-Jattāb (¡Dios esté satisfecho deél!)[37] juzgó en sus tiempos el caso de unas gentes de Hudayl[38], una decuyas mozas, que había salido fuera, como fuese seguida de un hombre quequería forzarla, tiró a este una piedra que le rompió el hígado. La sentenciade ‘Umar fue: «—A este lo ha matado Dios, y Dios nunca paga precio desangre».Si Dios Honrado y Poderoso dispuso que para la acusación de adulteriose necesitasen cuatro testigos, y no los dos que son menester en los demásjuicios, no lo hizo sino para velar porque esta aberración no se corrieraentre Sus siervos, por lo grave, vil y torpe que es. ¿Y cómo no ha de ser vil,si el que acusa de ella a su hermano musulmán o a su hermana musulmana,sin certeza absoluta o convicción plena, incurre en uno de los más gravespecados, que el día de mañana lo ha de llevar al fuego, e impone que, conarreglo a la letra de la revelación, su carne sea flagelada con ochentaazotes? Mālik (¡Dios esté satisfecho de él!)[39] es de parecer que en ningúnotro pecado debe castigarse la alusión embozada sin declaración explícitamás que en la calumnia de fornicación.Por la misma cadena de autoridades antes citadas, que remonta a al-Laytibn Sa‘d, que lo tenía de Yahyà ibn Sa‘īd, que lo tenía de Muhammad ibn‘Abd al-Rahmān, que lo tenía de su madre ‘Umara bint ‘Abd al-Rahmān,sabemos lo siguiente: ‘Umar ibn al-Jattāb (¡Dios esté satisfecho de él!) diomandamiento de que se azotara a un hombre que dijo a otro: «—Mi padreno es adúltero, ni mi madre es adúltera»[40] (es un hadīt muy largo). Encambio —por común concierto de toda la comunidad musulmana, del queno sabemos que haya disentido nadie— si un hombre dice a otro: «—Ohinfiel», o bien: «—Oh homicida de un semejante, que Dios hizo sagrado»,no es de rigor aplicarle pena ninguna. Y es que Dios Honrado y Poderosoha querido rodear de las mayores cautelas la atribución de este atroz pecadoa un musulmán o a una musulmana.También sabemos por dicho de Mālik (¡Dios lo haya perdonado!) queen el Islam la pena de muerte anula y suprime cualquiera otra pena, quitadala calumnia de adulterio, pues en ella fuerza es que aquel a quien hay quematar sea primero azotado y luego muerto.Dice Dios Altísimo: «A los que calumnian a las mujeres honradas y nopueden luego presentar cuatro testigos, dadles ochenta azotes y no volváisjamás a aceptar su testimonio, pues son depravados, quitados los que searrepienten, etc.» [XXIV, 4-5]. Dice asimismo (¡ensalzado sea!): «Los quecalumnian a las mujeres honradas, que no se cuidan de las apariencias, peroson creyentes, malditos serán en este mundo y en el otro, y tendrán unterrible castigo» [XXIV, 23].Se cuenta que el Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!) dijo que la«cólera» y la «maldición» divinas declaradas en el Alcorán a propósito del«juramento de maldición»[41] han de ser tomadas con valor obligatorio.Al-Hamdānī, que lo tenía de Abū Ishāq, y este de Muhammad ibnYūsuf, y este de Muhammad ibn Ismā‘īl, y este de ‘Abd al-‘Azīz ibn ‘AbdAllāh, y este de Sulaymān, y este de Tawr ibn Yazīd, y este de Abū-l-Gayt,y este de Abū Hurayra, nos transmitió lo siguiente: El Profeta (¡Dios lobendiga y salve!) dijo «—Evitad los siete pecados mortales». Lepreguntaron: «—¿Y cuáles son, oh Enviado de Dios?». Contestó: «—Elpoliteísmo; la hechicería; el matar al semejante, que Dios hizo sagrado, nosiendo con justa causa; la usura; el despojo de los huérfanos; la huida en eldía de la batalla, y la calumnia de adulterio proferida contra las mujereshonradas, que no se cuidan de las apariencias, pero que son creyentes».Entraña el adulterio la profanación del sagrado del hogar, el daño de laprole y la separación de los cónyuges (hecho que Dios reputa grave), comono se le oculta al que tenga entendimiento o posea el más pequeño sentidode la moral. Si el instinto sexual no estuviese tan arraigado en el hombre,que no está seguro de ser vencido por el pecado, Dios no hubiera sido tanbenigno con los solteros y, en cambio, tan rígido con los casados. Y esto es,tanto en nuestra Ley como en las otras antiguas reveladas por Dios Honradoy Poderoso, un mandamiento eterno nunca abrogado ni abolido. ¡Benditosea El que vigila a Sus siervos; Aquel a Quien no apartan las sublimidadesque hay en Su creación, ni estorban a Su poder las enormes cosas que hayen Sus mundos, de mirar lo más pequeño que en ellos se halla! Él es —como Él mismo Honrado y Poderoso dice— «el Viviente, el Subsistente porSí mismo, de Quien no se adueña sueño ni sopor» [II, 256]; «El que sabe loque entra en la tierra y lo que de ella sale, lo que desciende de los cielos y loque a ellos sube» [XXXIV, 2]; «el Sabedor de lo oculto», «a cuya atenciónno se hurta ni el peso de un átomo, tanto en los cielos como en la tierra» [X,62]. Ciertamente, el mayor pecado que puede cometer un hombre esinfamar esta protección que Dios Honrado y Poderoso dispensa a sussiervos.En la sentencia de Abū Bakr al-Siddīq[42] (¡Dios esté satisfecho de él!)que, porque un hombre estrechó contra sí a un muchacho hasta eyacular, lemandó dar tales golpes que le ocasionaron la muerte así como en laadmiración que en Mālik (¡Dios lo haya perdonado!) hizo nacer el celo delpríncipe que, porque un muchacho consintió en que un hombre lo besarahasta eyacular, lo mandó golpear hasta que murió, vemos de resalto lagravedad de las razones y motivos que trajeron tanta extremosidad en estepunto; y el aumentar el rigor, si bien nosotros no lo compartimos, es parecerde muchos doctores, que siguen gentes muy sabias. Tocante a nuestraopinión, se ajusta al siguiente hadīt, que nos transmitió al-Hamdānī, que lotenía de al-Baljī, y este de al-Firibrī, y este de al-Bujārī, que dijo: Nostransmitió Yahyà ibn Sulaymān, que lo tenía de Ibn Wahb y este de ‘Amr, yeste de Ibn Bukayr, y este de Sulaymān ibn Yasār, y este de ‘Abd alRahmān ibn Chābir, y este de su padre, y este de Abū Burda al-Ansārī, queafirmó: Yo oí decir al Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!): «—Nadiesea flagelado con más de diez azotes, si no se trata de una de las penas a laletra señaladas por Dios Honrado y Poderoso». Así pensaba también AbūCha‘far Muhammad ibn ‘Alī al-Nasā’ī al-Šāfi’ī, a quien Dios hayaperdonado.Tocante al pecado de los sodomitas, es hediondo y repugnante. DiosAltísimo dice: «¿Cometeréis una torpeza que nadie en el universo cometióprimero que vosotros?» [VII, 78]. Dios lanzó contra los que comenten estepecado piedras de arcilla marcadas. Mālik (¡Dios lo haya perdonado!) es deparecer que hay que lapidar al agente y al paciente, sean casados o no, yalgún mālikí aduce como prueba de esta decisión lo que Dios Honrado yPoderoso dice sobre la lapidación de los sodomitas con piedras «que noestán lejos de los malvados» [XI, 84], concluyendo que es de necesidad —si alguien comete hoy igual maldad que el pueblo de Lot— que las piedrasestén cerca de él. La exposición de la diferencia de pareceres sobre estacuestión no se acomoda a este lugar.Abū Ishāq Ibrāhīm ibn al-Sarī[43] cuenta que Abū Bakr (¡Dios estésatisfecho de él!) quemó a un sodomita. Abū ‘Ubayda Ma‘mar ibn alMutannà[44] nos da el nombre del quemado, diciendo: «—Fue Suchā‘ ibnWarqā’ al-Asadī, a quien quemó Abū Bakr al-Siddīq porque se daba pordetrás, como una mujer».¡El hombre de entendimiento halla anchos caminos por los queapartarse del libertinaje! De otra parte, Dios nada ha vedado sin dar a Sussiervos, a cambio, cosas lícitas mejores y de mayor excelencia que lasvedadas. ¡No hay más Dios que Él!Yo he compuesto por vía de admonición, para impedir a los hombres deir en pos de sus pasiones:Me digo a mí mismo que hay cosas claras que no son nada oscuras:los hombres no son sino mortales e hijos de mortales.Guarda tu alma de lo que la vicia, y desecha la pasión,pues la pasión es llave de la puerta de los pecados.Yo sé que los comienzos de la pasión son llanos y placenteros;pero su fin es de sabor amargo y estrecho de pasar.¿Qué es el placer del hombre si ha de seguirle la muerte,aunque viva el doble que Noé hijo de Lamech?No vayas tras una morada que ha de durar pocoy que nos anuncia su caducidad inminente.Ahora bien: hay que dejarla cuando está en poder nuestro,pues cuántos la dejan a la fuerza sin querer dejarla,y el que deja las esperanzas cuando son becerrillas indómitasno es como el que las deja con las ubres rebosantes.El que se enfrenta con aquello que deseaa la vez con pasión ardiente y frío juicio,es, entre los siervos de Dios, el más digno de la victoria a su lado,en el Jardín del Paraíso, sobre los altos tronos.El que conoce con certeza la meta que persigue,tiene por necedad lo que todos los hombres poseen,y el que conoce al Misericordioso, no infringe su mandatoaunque le diesen todos los reinos del mundo.El sendero del temor de Dios y la devoción es el mejor camino,y el que lo sigue es avisado y buen caminante,mientras quien se aparta de él no se ve libre de cuidados,pues no lleva vida feliz quien no se domina.¡Bienaventuradas las gentes que se dirigen hacia esta vereda,con ánimo alegre y mansa condición!Libres se ven del afán de sus almas y gozan a la vezde la gloria de los sultanes y de la tranquilidad de los mendigos.Como quieren viven; mueren como suspiran,y consiguen en la mansión de la eternidad las más holgadas sedes.Se niegan a obedecer a sus cuerpos en el placer,guiados por una luz que desvanece y rasga las tinieblas del extravío.Si no fuese por la guerra que les mueven sus cuerpos, estarías cierto de queviven una vida como la de los ángeles.¡Oh, Señor, anímalos, aumenta su virtud,bendícelos, sálvalos, dondequiera que estén!¡Esfuérzate, alma, no desmayes, propontelograr la alegría eterna que está más allá!Si te fijas en el esfuerzo que pones en la pasióncomprenderás que la Verdad no es eso.Dios ha dado a los hombres una Ley más claraque el esplendor de las enlazadas constelaciones.Por tanto, alma, esfuérzate en salvarte, y vete a fondocomo las espadas afiladas y cortantes.Si las gentes usaran de su pensamiento en aquellopara lo que fueron creadas, ningún viviente reiría.XXX: Sobre la excelencia de la castidadUna de las mejores cosas que puede hacer el hombre en sus amores esguardar castidad; no cometer pecado ni torpeza; no renunciar al premio quesu Creador le destina entre delicias en la eterna morada, y no desobedecer asu Señor, que lo ha colmado de favores, lo ha convertido en digna sede deSus mandamientos y prohibiciones, le ha enviado Sus profetas y haasentado sobre él con firmeza Su palabra, por el celo con que nos atiende yel beneficio con que nos distingue.Hay quien ve enamorado su corazón e invadido su pensamiento;acrecido su deseo y multiplicada su pasión; quien, una vez en posesión delser amado, siente que su anhelo llega a dominar su entendimiento y suconcupiscencia a subyugar su fe. Pero luego se amuralla con hacerserecriminaciones a sí mismo, y comprende que «el instinto arrastra al mal»[XII, 33]. Hace entonces que su alma recuerde el castigo de Dios Altísimo,la fuerza a meditar en su temeridad contra el Creador que la está viendo, yla pone en cautela contra el Día del Juicio, cuando haya de comparecerdelante del Rey poderoso y terriblemente castigador, aunque clemente ymisericordioso, que no ha menester de pruebas. También entonces ve conlos ojos de su conciencia que se hallará desprovisto de todo defensor —enpresencia de Quien sabe todo lo encubierto— «el día en que las riquezas ylos hijos no serán de provecho sino para quien a Dios se acerque con uncorazón limpio» [XXVI, 88-89]; «el día en que tierra y cielos se cambiaránen cosa distinta» [XIV, 49]; «el día en que cada alma hallará ante sí presenteel bien que ha hecho y el mal que ha cometido, y en que deseará que entreella y sus malas acciones haya una larga distancia» [III, 28]; «el día en quese humillarán los rostros ante el Viviente, el Subsistente, y en que andaráperdido quien haya obrado iniquidad» [XX, 110]; «el día en que todoshallarán ante sí lo que hicieron y en que tu Señor no hará injusticia connadie» [XVIII, 47]; «el día del gran cataclismo, en que el hombre seacordará de lo que se esforzó en hacer, en que la Gehena aparecerá patenteante todo el que ve, en el que quien haya sido rebelde y preferido la vidaterrenal tendrá la Gehena por morada, y quien haya temblado decomparecer ante su Señor y haya estorbado a su alma de caer tendrá elparaíso por mansión» [LXXIX, 34-41]; el día sobre el que Dios Altísimodice: «A todo hombre le hemos atado al cuello su suerte, y el día de laresurrección le sacaremos afuera un escrito que encontrará desplegado. Leetu escrito [le diremos]: hoy basta con que tu propia alma te saque la cuenta»[XVII, 14-15]; y en que el pecador dirá: «¡Ay de mí! ¿Cómo es que esteescrito no ha dejado cosa chica ni grande por contar?» [XVIII, 47]. Puesbien: el que se haga estas consideraciones digno es de hallarse alegremañana, en el Día del Juicio; será uno de los allegados a Dios en la casa dela retribución y en el mundo de la eternidad; estará a cubierto de los terroresde la resurrección y de los espantos del supremo juicio, y Dios lorecompensará por estas heridas con salvarlo en el día de la universal junta.Y ¡cuánto mejor no lo hará por el que haya ocultado en su corazón un ardormás grande que el de las brasas del tamarindo[1]; haya sentido en susentrañas un desgarramiento más agudo que el de la espada; haya tragadobocados más amargos que la coloquíntida, y haya apartado, por la fuerza, asu alma de aquello por que suspiraba, que estaba cierta de conseguir, prestaa recibir y de lo que no la separaba ningún impedimento!Abū Mūsà Hārūn ibn Mūsà[2], el médico, me contó lo siguiente:Conocí a un mancebo, de bello rostro, vecino de Córdoba, que se habíadado a la vida devota y repudiado el mundo. Tenía este tal un amigo enDios con quien le unía la más acabada intimidad. Una noche lo visitó en sucasa y se resolvió a quedarse a dormir. El dueño de la casa tuvo necesidadde ir a ver a cierto conocido suyo que vivía lejos, y fue a su negocio con laintención de regresar en seguida. El mancebo se quedó en la casa con lamujer del huésped, que era un portento de hermosura y de sus mismospocos años. Se le hizo tarde al dueño de la casa y, como hubiese salido laronda, ya no le fue hacedero volver a su domicilio. Entonces, cuando lamujer entendió que había pasado la hora y que su marido no podía regresaraquella noche, sintió nacer en su alma deseos de aquel mancebo y se ledeclaró y solicitó. No había con entrambos más tercero que Dios Honrado yPoderoso. El joven se sintió atraído por ella; pero al punto recobró la razóny, acordándose de Dios Honrado y Poderoso, puso su dedo sobre la llama dela candela, hasta que se abrasó. «—¡Oh alma! —dijo—, cata esto. Y ¿qué esesto al lado del fuego del infierno?». Quedóse la mujer espantada de lo quevio; pero más tarde volvió a la carga, y él, como advirtiese que le asaltabade nuevo la concupiscencia innata en el hombre, tornó a hacer lo mismoque la vez primera. Cuando lució la aurora su dedo índice había quedadodesprendido por el fuego.¿Piensas acaso que este hombre hubiera llegado consigo mismo a talextremo de severidad, de no haber sido por la violencia del deseo que loespoleaba? ¿Y crees que Dios Altísimo dejará de tenerle en cuenta tamañomérito? De ningún modo, porque Dios es harto generoso y sabio parahacerlo.Una mujer de quien me fío me contó que un mancebo, parigual suyo enhermosura, se prendó de ella, y ella también de él, y que, a este propósito,dieron que hablar a las gentes. Un día se juntaron a solas y el mancebo ledijo: «—Ven y hagamos que sea verdad lo que dicen de nosotros». Pero ellacontestó: «—No, por Dios. Jamás sucederá eso, porque yo sé lo que diceDios: ‘Aquel día los amigos serán recíprocos enemigos, quitados los quetemen a Dios’ [XLIII, 67]». La mujer acabó su relato diciendo: «—No pasómucho tiempo sin que pudiéramos unirnos lícitamente».Uno de mis amigos, hombre de fiar, me contó que cierto día se quedó asolas con una esclava que tenía sus mismos pocos años. Esta esclava le hizoinsinuaciones sobre estas materias; mas él le respondió: «—De ningúnmodo. Por gratitud al beneficio que me hace Dios con concederme tu unión,que era el colmo de mis esperanzas, debo desechar mi pasión para obedecerSu mandamiento».¡Por vida mía! Tales casos, que ya serían de notar en otras épocas,¿cuánto más no han de serlo en tiempos como estos, de los que está ausentetodo bien y presente todo mal? Y no puedo explicarme historias como estas,cuando sean verdaderas, sino de dos maneras indudables.Es la primera suponer una naturaleza inclinada hacia otro objeto, y unfirme conocimiento de que hay algo preferible a satisfacer la pasión; cosaslas dos que hacen al hombre no responder a las llamadas del amor, ni poruna ni por dos palabras, ni al primero ni al segundo día. Si estos individuossujetos a prueba continuasen expuestos a la misma, seguro es que flojearíansus naturalezas y que sucumbirían al susurro de la tentación; pero Dios lesayuda haciendo cesar la causa provocadora, por interés que se toma porellos y porque sabe que, en sus conciencias, le están pidiendo ayuda contralas abominaciones, y le imploran para que los lleve por el buen camino. ¡Nohay más Dios que Él!La segunda manera es suponer una iluminación que se presenta en aquelmomento y un espíritu de renuncia al mundo, con la cual dominar en esemismo instante a las vanguardias de la concupiscencia, por un beneficio queDios Honrado y Poderoso quiere otorgar al sujeto en cuestión. ¡PónganosDios entre quienes le temen y en Él esperan! Amén.Abū ‘Abd Allāh Muhammad ibn ‘Umar ibn Madā’[3] me refirió,tomándolo de algunos hombres de fiar entre los Banū Marwān[4], quehacían remontar el relato a Abū-l-‘Abbās al-Walīd ibn Gānim[5], lo que estecontaba de cómo el imam ‘Abd al-Rahmān ibn al-Hakam[6], teniendo quesalir por algunos meses para una de sus correrías militares, vedó la entradaen el alcázar a su hijo Muhammad[7], el que había de heredar el Califatodespués de él, y lo aposentó en la azotea, disponiendo que allí durmiera denoche y estuviera de día, sin que pudiese salir de ella para nada, y que cadanoche le acompañaran a dormir en la azotea uno de los visires y uno de losgrandes fatàs[8].Dijo Abū-l-Abbās: «—Así anduvo durante no poco tiempo, sin ver a sufamilia. Tenía a la sazón unos veinte años, poco más o menos. Cierta vezme tocó mi turno de guardia de noche junto con uno de los grandes fatàs,que contaba pocos años y era un portento de hermosura. Entonces me dijepara mí: ‘Me temo que esta noche Muhammad ibn ‘Abd al-Rahmānsucumba a los embates del pecado y a las trazas del demonio, y vaya en posde este’. Me acosté en la parte de fuera de la azotea; Muhammad se acostó ala de dentro, que da sobre el harem del Príncipe de los Creyentes, y el fatàse colocó en la otra esquina, frontero a la puerta. Yo me quedé espiando alpríncipe, sin distraerme, y él creyó que yo me había dormido, sin caer en lacuenta de que lo vigilaba. Pasada una parte de la noche, lo vi que seincorporaba y se estaba sentado en el lecho por poco tiempo; pero pidióauxilio a Dios contra Satanás y volvió a acostarse. A poco se incorporó denuevo, se puso la camisa, como con ánimo de levantarse; pero a seguida sela quitó otra vez y tornó a acostarse. Luego se incorporó por tercera vez, sepuso la camisa y echó los pies fuera de la cama. Estuvo así durante unosmomentos, y, por fin, llamó al paje por su nombre. Cuando el paje lerespondió, le dijo: ‘—Sal de la azotea y quédate en el pórtico que haydebajo’. El mancebo se levantó y obedeció la orden. Cuando se hubo ido,Muhammad se levantó, cerró la puerta por dentro, y volvió a su lecho.Desde aquel momento —concluyó Abū-l-‘Abbās— entendí que Dios loquería bien».Me refirió Ahmad ibn Muhammad ibn al-Chasūr[9] —que lo tenía deAhmad ibn Mutarrif, y este de ‘Ubayd Allāh ibn Yahyà, y este de su padre,y este de Mālik[10], y este de Habīb ibn ‘Abd al-Rahmān al-Ansārī, y este deHafs ibn ‘Āsim, y este de Abū Hurayra[11], y este del mismo Profeta deDios (¡Dios lo bendiga y salve!)— que el Profeta dijo: «—A siete personascobijará Dios con su sombra el día en que no haya más cobijo que el Suyo:al imam justo; al mozo que se haya criado en el servicio de Dios Honrado yPoderoso; al hombre cuyo corazón esté pendiente de la mezquita desde quesalga de ella hasta que a ella vuelva; a dos hombres que se amen en Dios, yque así se junten y separen; al hombre que, acordándose de Dios a solas,derrame lágrimas; al hombre que, requerido por una mujer noble y bella,diga: ‘Yo soy temeroso de Dios’, y al hombre que dé limosna tancalladamente, que su mano izquierda no sepa lo que gaste su derecha».Me acuerdo de haber sido cierta vez invitado a una fiesta en la quehabía una persona de esas cuya figura place a los ojos y cuyo carácter invitaa los corazones a la conversación y al trato cordial, sin nada pecaminoso nireprochable, y que me apresuré a aceptar. Sucedía esto al alba; pero, luegoque hube rezado la oración de la mañana y que me vestí, me vinieron depronto ciertos pensamientos y se me ocurrieron unos versos. Uno de misamigos, que me acompañaba, me dijo: «—¿Por qué estás callado?». No lerespondí hasta acabar los versos, y entonces los escribí y se los di,renunciando a ir adonde me había propuesto. He aquí algunos de los versos:¿Te place acaso una hermosura cuya ausencia ha de desvelarte;el refrigerio de un encuentro cuyo secreto ha de abrasarte;una cercanía que has de dejar al punto(y no tendrías que separarte de ella si no te hubieras acercado);un dulce sabor que ha de tomarse amargo y acedo,y una delicia que encierra en sus pliegues la angustia?Aun cuando no hubiera retribución, ni castigo ni premio, todavíavendríamos obligados a consumir nuestras vidas, fatigar nuestros cuerpos,agotar nuestras facultades, emplear hasta la última de nuestras energías yusar hasta de nuestras postreras fuerzas en dar gracias al Creador, queempezó por otorgarnos Sus beneficios, primero que fuéramos dignos deellos; nos hizo don del entendimiento, merced al cual Lo conocemos; nosconcedió los sentidos corporales, la ciencia, el discernimiento y las artesmás sutiles; hizo que en nuestro favor rodaran los cielos con todas susventajas; nos dio tal disposición, que, si nosotros mismos hubiéramospodido presidir nuestra creación, no nos la habríamos dado mejor nihabríamos mirado por nosotros mismos como Él lo ha hecho; nos prefirió ala mayor parte de Sus criaturas, haciéndonos depósito de Sus palabras ysede de Su religión; creó para nosotros el paraíso sin que lo mereciéramos,y, además, no quiso que Sus siervos entraran en él sino por sus propiasacciones para que fuera menester dárselo de derecho (dijo —¡ensalzadosea!—: «en recompensa por lo que hagan» [XXXII, 17]); nos enseñó elcamino de este paraíso y nos mostró la dirección de Su sombra. ¡Así, pues,convirtió lo que es el colmo de Su beneficio y de Su favor para con nosotrosen un derecho contra Él y en una deuda suya que Le obliga; nos premia porprestarle una obediencia que Él mismo nos otorga y para la cual nos dafuerzas, y nos recompensa con Su gracia por Sus propios favores! He aquíuna liberalidad que no puede concebir la razón ni llegar a imaginar elentendimiento.Por tanto, para aquel que conozca Quién es su Señor y el valor de Subeneplácito y de Su cólera, han de ser de poco momento los caducosplaceres y las cortas vanidades del mundo. ¿Cómo no, si además nos hahecho amenazas, a cuya sola noticia se nos pone carne de gallina y sederriten nuestras almas, y nos ha anunciado promesas que superan nuestrasmayores esperanzas? ¿Cómo podrá ser hurtada la obediencia de este Reyexcelso? ¿Cómo puede desearse un deleite pasajero, sin que sea pasajero elarrepentimiento que engendra, ni se acaben las consecuencias que arrastra,ni cese la afrenta del que lo comete? ¿Hasta cuándo durará esta pertinacia,habiendo oído al exhortador, y cuando ya parece que el camellero nos arreacamino de la eterna mansión, sea esta el cielo o el infierno? ¿No es un yerromanifiesto empecinarse en semejante cosa?Sobre este asunto he dicho:Abandonó sus devaneos y placeres;casto fue en sus amores y en sus fiestas.Ya no es su pío beber vino,ni anda tras de desflorar jóvenes gacelas.Ya era tiempo de que el corazón despertaray se desprendiera de los velos que lo cubrían.De cuanto yo sabía que le gustaba le apartóel miedo del día por el que se afligen los espíritus.Esfuérzate, alma, remángate, dejade seguir la pasión, con sus locuras;corre a salvarte, trabajaafanosa por librarte de sus infortunios.Tal vez así yo alcance la victoriay me libre de su estrechez y de su llama.¡Oh jugador a quien el Sino trata en serio!¿No temes acaso los filos de sus desgracias?Entre las exhortaciones recibidas deben bastartelas maravillas que te ha mostrado el Destino.Deja una casa cuyo bienestar se acabay una ganancia que juega con su ganador.Nadie se batió en su recintoen quien ella no mellara su espada.El que conoce a Dios como es debidoforma buenos propósitos y se aposenta su corazón en el temor de Dios.El que tiene un reino efímero no es como el que lo tiene eterno;el que tiene verdadero temor de Dios no es como el que lo adultera;no es el hombre piadoso como el depravado;el lenguaje sincero no es como el embuste.Aunque nos halláramos a salvo del castigo divino,y no temiéramos la ira espantosa de Dios,ni nos aterrorizara su infierno, creadopara todo el que peca y falta con su palabra,todavía tendríamos el forzoso deber de obedecerle,de desechar las embajadas de la pasión,de renunciar sinceramente a una vida que no es eternay de tachar de necio a quien espera que lo sea.Vemos que la Suerte obra con los suyoscomo hace la llama en los leños de que nace.¡Cuántos que fatigan su alma por buscar a Dioshallan descanso en su noble fatiga!¡A cuántos, en cambio, que buscan con empeño la flor del mundoles estorba la muerte en su búsqueda!¡A cuántos que alcanzan con alegría lo que anhelanles viene por causa de ello lo que temen!¡Cuántos corren ansiosos tras de su deseoy en verdad sólo corren tras de su ruina!El hombre que estás viendo como un rey excelsocaerá de pronto derribado de su alta dignidad,como las espigas que tritura el piecuando gallardas crecían sobre sus cañas.¡Cuántos desgarran su alma de pena y angustiaen pos de una felicidad que se esfuerza en huirlos!¿No hay en esto una maravillosa admoniciónque anima al hombre entendido en el proceder que lo adorna?¿Cómo no, si además el infierno se abre a los piesdel malvado que se aparta del derecho camino,y el Día de la Cuenta Dios lo avergonzarádeclarando lo que encierran sus equívocas mañas?Aquel a quien Dios otorga Su misericordia,unida a Sus beneficios sin número,y que neciamente la rechazapor ir en pos de lo que Dios veda en sus Libros,¿no es, entre los siervos, el más merecedor de que mañanacaiga en la desgracia y en la ira divina?¡Gracias sean dadas al Señor, cuyo amable poderestá tan cerca de nosotros «como vuestra vena yugular». [L, 15],Él que sustenta a todos los hombrestanto extranjeros como árabes!¡Loado sea Dios por Su favory porque coarta las vicisitudes del Sino!Él ha puesto a nuestro servicio tierra y cielos,y el agua y las estrellas que hay en el espacio.¡Escucha, y deja a un lado al que desobedece a Dios!No carga la leña sino quien la recoge.Dije también:El mundo, cuyos préstamos han de devolverse, te ha prestadouna vida muelle, cuyo verdor ha de mustiarse.¿Podrá el hombre de juicio firme desear la vidaestando para recibir la visita de la muerte impensada?¿Cómo han de deleitarse los ojos en el sueño de un instantetras el largo escarmiento de lo que han visto?¿Cómo ha de holgarse el alma en una mansión de tránsitosi está cierta que en ella no ha de afincar,y cómo consagrará a la tierra ni un solo pensamientosin saber donde irá a parar luego que muera?Su esfuerzo para salvarse, ¿no la ocupará enteramente?Su temor al castigo, ¿no le servirá de freno?Bien engañadas andan las almas a las que un placer fugazlleva al fuego del infierno, cuyo ardor no se extingue,y es que hay algo que las arrea, insta y apurapara llegar a un lugar que no es su destino.Son llamadas a una cosa, y por otra suspiran;siguen una senda cuando su paradero es otro.¿Cómo es que corren hacia aquello que les dañasi están ciertas de que irán a parar al tormento?Dan de lado el deber, y se entregan a niñerías;su desatino y su poco seso las hacen desgraciadas.Se acogen a lo que ha de afligirlasy huyen de lo que pudiera salvarlas.Dejan al Señor, que las llama al buen camino,y van en pos del mundo, que pugna por escapar.Date prisa, iluso, en volver sobre tus pasos,pues tiene Dios una casa en que no se apaga el fuego[12].No elijas lo caduco en vez de lo perdurable,pues en la elección se conocen los buenos entendimientos.¿Sabes acaso que está la Verdad en lo que dejas,que andas por trochas a toda luz erradasy que abandonas neciamente los blancos senderospor otros oscuros en que los tropezones lastiman el pie?Te gozas en un placer que ha de parar en arrepentimiento,y que se ha de acabar sin que acaben sus consecuencias,porque las delicias y alegrías todas se disipan,pero los efectos y la vergüenza del pecado perduran.¿Estás despierto, iluso? Ya se hace claroel misterio que ocultaba los cataclismos.Date prisa en complacer a tu Señor, y evitacuanto ha vedado, que bien diáfano relumbra.El tiempo pasa en serio, mientras tú juegasy te seduce un mundo, cuyas insinuaciones te son nocivas.¡A cuántas gentes engañó el Tiempo antes que a nosotros,y ahí tienes delante sus moradas ruinosas!Medita en lo que cayó, y con ello escarmienta,porque la experiencia aguza los entendimientos.Sus baluartes apartaban de sí a todo codicioso soberbio,y su victoria sobre los enemigos parecía segura;pero volvieron al vientre de la tierra y se desparramaron,porque eran un préstamo que retornó a su Dueño.¡Cuántos dormitan sin cuidarse de la muerte,que se remanga, como suele, para llegar de prisa!¡Cuántas iniquidades cometen los poderosos,mientras la venganza alza las manos ante el Señor del Trono!Te ves lleno de afán cuando corres en pos del mundo,a pesar de que su falsía te aparece manifiesta,y, en cambio, la flojedad te hace desmayar en la obediencia delMisericordioso,y das muestras de una tranquilidad que no tiene disculpa.Miras de evitarte tristezas, que se acaban y consumen,mientras te olvidas de aquello que es tu deber evitar.Ya me parece ver, clara y patente, tu angustiacuando caiga sobre ti el Destino ineludible.Dirá entonces el hombre: «—¡Quién me diera los tiemposque pasaron, cuando estaba en mi mano elegir!».Estate atento al día cuya venida es inminente;el día terrible en que la agonía asaltará al alma;el día en que te dejarán solo todos tus cómplices;el día en que todas las esperanzas se vendrán abajo;el día en que te pondrán en una morada oscura y angosta,sobre la cual sólo el polvo ceniciento aparecerá ante los ojos[13].Luego te llamarán, sin que, en tu soledad, sepas quién te llama,pues ya habrá caído el velo de la faz de la vida;te llamarán, sí, al Día terrible, espantoso;a la Hora de la Reunión, que bien paladina ha de sonar.Ese día se congregarán las fieras; se reunirán,cubriéndonos al diseminarse, las páginas de nuestros hechos;se engalanará el paraíso, acercándose a los hombres,y será atizado el fuego del horno de la Gehena.Quedará plegado el sol que brilla por la mañana;se empañarán de pronto refulgentes luceros,porque si una orden excelsa lo ha arreglado todo,otra orden entonces todo lo desordenará.Serán removidos los montes, cambiada por otra la tierra,y las camellas preñadas de diez meses andarán sin dueño[14].Habrá que ir a la mansión de incalculables deliciaso a la morada cuyas cadenas jamás se aflojan.En presencia del Poderoso, al par piadoso y justiciero,serán contadas las faltas, grandes y pequeñas.El reo de pecados veniales se arrepentirá el Día del Juicio;pero los pecados mortales arruinarán allí a quienes los cometieron.Serán hechos felices los cuerpos y revivirán las almasde aquellos en que lo secreto y lo público se equilibren,cuando los rodee el perdón y la gracia de Dios,que los aposentará en una casa de suntuosidad lícita.¡Y los depravados los alcanzarán, si en una carrerapueden igualarse los corceles y los asnos!Déjanse los mundanos seducir por su mundo,que pensarías que sólo encierra seres felices;pero con esta madre del mundo la piedad mejor es desobedecerla,y sólo abandonándola se la defiende.No alcanzó dicha en el mundo sino quien la desprecia,y sólo en su vecindad y trato se halla la ruina.Los codiciosos se despeñan en él uno tras otro,con experiencia manifiesta para el entendimiento del agudo.Ponte, pues, a salvo de las vicisitudes;no lo frecuentes para que no te atraiga su abismo,y mira de no dejarte seducir por sus apariencias,pues una mente limpia sabe bien lo que valen.Reyes de la tierra he visto que deseaban el podery el placer del ánimo, cuya atracción es tentadora;pero que luego dejaron el camino que llevaba a sus deseospara seguir la humildad, de pequeñez absoluta,buscando de veras la senda del temor de Dios,que los que anhelan salvarse pueden acortar.Pues ¿qué es la gloria sino un ideal que sólo puede lograrsecuando los demás ideales humanos se salven de la ruina?Y ¿quién gana sino el hombre que pone en Dios su confianza,contento con poco, que sin todo se pasa, y es de veras modesto?Los que gobiernan reinos sólo hallan temores y cuidadosque los ponen en apuro y consumen su paciencia:con nuestros ojos lo vemos, pero nos arrastrauna embriaguez de cuyo vino no nos despejamos.Repara en Quien construyó la bóveda sobre la tierra;Quien abarca en Su saber lo habitado y lo desierto;Quien sustenta con su poder mundo y cuerpos celestes,sin columnas en que puedan asentarse:Quien dispuso en su providencia el régimen de la tierra,con la exacta sucesión de la noche y del día;Quien hizo brotar en su faz las aguasde la que se nutren granos y frutos;Quien juntó los colores en las flores de sus yerbas,haciendo brillar entre ellas a la rosa y al narciso,para que unas fueran verdes, de esplendor admirable,y otras de un rojo que ofusca la vista;Quien cavó sin fatiga el lecho de los ríoscuyo caudal brota de las duras peñas;Quien dispuso que el luciente sol fuera blancoa la mañana y por la tarde amarillo;Quien creó las esferas celestes, de dilatado curso,y las perfeccionó regulando sus giros;Quien, cuando cae sobre el entendimiento una desgracia,no hay viviente más que Él a quien recurrir.Todo vemos que exige un Creador,a cuyo imperio y mandamiento se somete.Él nos mostró claros los prodigios en sus Profetas,y les dio poder para hacerlos tras de ser incapaces;Él hizo hablar palabras de sabiduría a bocasen que no había claros de dientes ni mellas;Él sacó una camella de la peña durísimae hizo al punto oír a las gentes su mugidopara que unos creyesen y fuera infiel otra turba,a la que Qudār arrastró a la perdición[15];Él, sin esfuerzo, hendió ante Moisés la mar,cuyas olas se retiraron, dejando en medio un vacío;Él sacó a Su Amigo[16] del fuego del horno,sin que lo dañasen su ardor ni su llamear;Él salvó del Diluvio a Noé, por quien se guióun pueblo cuya maldad mostró depravación;Él dio especiales poderes a David y a su hijo,resolviéndoles lo hacedero y lo arduo,pues sometió al uno el gigante del paísy enseño al otro el lenguaje de las aves del cielo[17];Él distinguió con el Alcorán al pueblo de Mahoma,llevando sus enseñas hasta los confines del mundo;Él rajó la luna del cielo para su Enviado[18], y le favoreciócon milagros verdaderos e irrebatibles;Él nos liberó de la infidelidad de nuestras opiniones acerca de Él,que antes giraban en torno a un eje mortal.¿Cómo, pues, ay de nosotros, no dejamos nuestra necedadpara escapar de un fuego cuyas chispas se derraman?EpílogoAquí, Dios te honre, se acaba lo que me ha venido a la memoria paracomplacerte, con intento de darte gusto y de atenerme a tu mandato.No me he privado de incluir en tu obsequio en esta risāla las cosas quesuelen citar los poetas y hablar de ellas prolijamente; antes bien, las heescrutado en sus distintos aspectos, las he tratado separadamente en suscapítulos respectivos y las he comentado con extensión. Tales son, porejemplo, la demasía en la pintura de la extenuación, el parangón de laslágrimas con la lluvia, añadiendo que el llanto puede aplacar la sed de loscaminantes, la existencia del insomnio absoluto o la completa privación dealimentos. Es claro que se trata de hechos fingidos y de falsedadesinsostenibles, pues todo tiene su límite y Dios ha dispuesto que cada cosatenga su medida. Así, la consunción puede a veces ser muy grande; pero, sillegase al extremo que pintan, quedaría la persona del tamaño de un átomoo aún menos, y la cosa saldría del límite de lo razonable; la vela puede sólodurar varias noches, y, si una persona deja de comer por espacio de dossemanas, perece. Y digo que la falta de sueño puede soportarse menostiempo que la falta de alimentos, porque el sueño es alimento del espíritu yla comida lo es del cuerpo, y si bien alma y cuerpo están estrechamenteasociados, yo me refiero al elemento predominante. Tocante al agua, yo hevisto que Maysūr el alarife, vecino nuestro en Córdoba[1] se pasaba dossemanas sin beber en el rigor del estío y tenía bastante con la humedad quehabía en su alimento. El cadí Abū ‘Abd al-Rahmān ibn Chahhāf[2] me contóasimismo que él sabía de una persona que se pasaba todo un mes sin probarel agua.He citado, en suma, bastantes casos parecidos a los ya dichos para nosalirme de los usos y costumbres de los poetas; pero, fuera de ellos, me helimitado a contar en esta risāla mía las verdades sabidas, cuyos contrariosno pueden existir en modo alguno.Muchos de nuestros amigos encontrarán en esta risāla mía historias aellos atinentes; pero los he aludido sin dar sus nombres, conforme estipuléal comienzo.A Dios Altísimo pido perdón de lo que puedan escribir los dos ángeles ycomputar los dos observadores[3], sobre este asunto y sus análogos, comoha de hacerlo quien sabe que son sus palabras parte de sus acciones. Si esque no se trata de niñerías por las cuales no puede ser reprendido unhombre, serán —si Dios quiere— faltas veniales y de fácil perdón, y, entodo caso, no serán de esas maldades y abominaciones que atraen el castigodivino. Pero, desde luego, no forman parte de los pecados gravísimoscitados en el texto revelado.Bien me sé que alguno de mis encarnizados enemigos condenará que yohaya compuesto una obra como esta y dirá: «—Echose fuera de su camino»,o «—Se salió de su campo»; mas no he de consentir que nadie me cuelguelo que no me he propuesto.Dice Dios Honrado y Poderoso: «¡Oh los que creéis! Evitad muchasmalas suposiciones, pues en verdad algunos juicios temerarios son pecado»[XLIX, 12].Me transmitió Ahmad ibn Muhammad ibn al-Chasūr[4], que lo tenía deIbn Abī Dalīm, y este de Ibn Waddāh, y este de Yahyà ibn [Yahyà y este de]Mālik ibn Anas[5], y este de Abū Zubayr al-Makkī, y este de Abū Surayh alKa‘bī, y este del Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!), que el Profetadijo: «Guardaos de formar juicios temerarios, pues son la peor de lasmentiras».Con la misma cadena de autoridades, remontando a Mālik, que lo teníade Sa‘īd ibn Abī Sa‘īd al-Maqbarī, y este de al-A‘rach, y este de AbūHurayra[6], y este del Profeta de Dios (¡Dios lo bendiga y salve!), sabemosque el Profeta dijo: «El que crea en Dios y en la otra vida, que hable bien desu prójimo, o, si no, que se calle».También me transmitió mi amigo Abū Bakr Muhammad ibn Ishāq[7],que lo tenía de ‘Abd Allāh ibn Yūsuf al-Azdī, y este de Yahyà ibn ‘Ā’id, yeste de Abū ‘Adī ‘Abd al-‘Azīz ibn Alī ibn Muhammad ibn Ishāq ibn alFarach, imām en El Cairo, y este de Abū ‘Alī al-Hasan ibn Qāsim ibnDuhaym al-Misrī, y este de Muhammad ibn Zakariyyā’ al-‘Alānī, y este deAbū-l-‘Abbās, y este de Abū Bakr, y este de Qatāda, y este de Sa‘īd ibn alMusayyab[8], que este último dijo: «—Umar ibn al-Jattāb[9] (¡Dios estésatisfecho de él!) dio al pueblo dieciocho sabios avisos, uno de los cualeses: ‘Piensa siempre lo mejor en el negocio de tu hermano, hasta que tengasuna prueba que lo acuse claramente, y no eches a mala parte palabraninguna que salga de boca de un muslim, siempre que puedas darle unabuena explicación’».Tal es, Dios te honre, el proceder de Dios, el del Profeta de Dios (¡Dioslo bendiga y salve!) y el del Príncipe de los Creyentes. En suma, ni hehablado con doblez, ni practico la beatería persa[10]. A quien cumple losdeberes que le incumben, evita las ilicitudes que le están vedadas y no seolvida de la cortesía en su comercio con las gentes, le dan nombre debueno. De lo demás no quiero que me hablen. ¡Dios sólo me basta!Sólo es posible tratar bien un negocio como este cuando se tienen libreslas manos y vacío el corazón de cuidados. Milagro es que un ánimo como elmío haya siquiera podido acordarse de algo, conservar alguna huella yevocar el pasado, después de lo ocurrido y de lo que me cayó encima. Puestú sabes bien que mi cabeza está trastornada y destrozado mi ánimo a causade la situación en que me hallo: desterrado de mi hogar, alejado de la patria,acosado por el sino, en desgracia con los poderosos; padeciendo deslealtadde los amigos, circunstancias adversas, cambios de suerte, pérdidas defortuna, privado de mis bienes propios y heredados, desposeído de lo queallegaron mis padres y abuelos, errante por esas tierras, sin dinero ni poder,pensando siempre cómo sacar adelante mi familia y mis hijos, desesperadode volver a casa de los míos, juguete del destino y en espera de lo quedecidan los decretos de Dios.¡Pónganos Dios entre aquellos que no se quejan sino a Él y háganosvolver a algo mejor de lo que teníamos! Después de todo, lo que nos hadejado es más de lo que nos llevó, y lo que ha quedado mejor es que aquellode que nos privó. Sus dones —que nos rodean— y Sus beneficios —quenos colman— no tienen tasa. Nunca se lo agradeceremos bastante. Lascosas todas son dones y dádivas suyas, ya que nosotros ni siquiera denosotros mismos disponemos: suyos somos y a Él nos encaminamos, puestoda cosa prestada ha de volver al que la prestó. ¡Loado sea al principio y alfin, incesantemente!Sobre esto he dicho:Hice de la fuerza de ánimo mi castillo y mi coraza;no quiero disfrazarme de víctima de la injusticia.Más que todos los hombres vale para míeso poquito que me permite no necesitar a nadie.Estando firmes mi religión y mi honor,en nada tengo lo que se va de mi lado.El ayer se fue, el mañana no sé si lo alcanzaré:¿por qué razón voy a apenarme?¡Pónganos Dios a ti y a mí entre los pacientes, los agradecidos, los que Lealaban y se acuerdan de Él! Amén. Amén.¡Loado sea Dios, Señor de los Mundos! ¡Bendiga Dios a nuestro señorMahoma y a sus familiares y compañeros y deles salvación completa!Colofón[1]Acabóse la risāla conocida por el nombre de «El collar de la paloma» deAbū Muhammad ‘Alī ibn Ahmad ibn Sa‘īd ibn Hazm (¡Dios esté satisfechode él!) —después de suprimir buena parte de sus versos para dejar sólo losmás notables, embellecerla, mostrar mejor sus encantos, reducir su volumeny facilitar el hallazgo de las peregrinas ideas que contienen sus expresiones— con la alabanza de Dios Altísimo, Su ayuda y Su excelente auxilio.Fue acabada de copiar a comienzos de rachab el único del año 738[2].¡Loado sea Dios, Señor de los Mundos!Nota adicionalAl terminar de imprimirse esta edición, me creo en el caso de añadiralgunas referencias que me parece pueden interesar al lector:—En 1953 apareció en Londres (Luzac & Company, Ltd.) una segundaversión inglesa del «Collar» por A. J. Arberry: The Ring of the Dove by IbnHazm (994-1064): A Treatise on the Art and Practice of Arab Love.—En «Al-Andalus», XVII-2 [1953], pp. 437-8, bajo el título La entradade Ibn Hazm en el mundo oficial, señalé que dicha entrada tuvo lugar el l.ºšawwāl 396 (= l.º julio 1006), contando Ibn Hazm poco menos de doceaños. Ese día, Fiesta de la Ruptura del Ayuno, oyó recitar a Sā‘id de Bagdadsu casida en elogio de Muzaffar, delante de este (Humaydī, Chadwat almuqtabis, ed. Cairo, 1953, núm. 509, p. 253, y Dabbī, Bugya, Bibl. Arab.Hisp., III, núm. 852, p. 307).—El año 1951 publiqué en «Al-Andalus», XVI-2, pp. 309-330, unestudio titulado Un precedente y una consecuencia del «Collar de laPaloma». El precedente es el Kitāb al-muwaššā del oriental al-Waššā (circa860-936 de J. C.), publicado por R. E. Brünnow (Leiden, 1886): me pareceindudable que Ibn Hazm lo leyó y tomó de él noticias y elementos, nocopiados, sino inconscientemente transformados y, por así decirlo,«hispanizados». La consecuencia es que el šayj oriental Yūsuf ibn Marā‛īal-Hanbalī (m. 1667 de J. C.) conoció y aprovechó el «Collar», o al menoslos dos primeros capítulos, en su Kitāb munyat al-muhibbīn wa-bugyatal-‛āšiqīn.—Sobre la posibilidad de que los primeros capítulos del «Collar»pudieran haber corrido, por vía médica, tal cual o bien refundidos yadaptados, en forma que les permitiera ser conocidos y aprovechados porgalenos y otros autores occidentales, he tratado en mi breve estudio «ElCollar de la Paloma» y la medicina occidental, contribución al «Homenajea Millás Vallicrosa», tomo I, Barcelona, 1954, pp. 701-706.—Con relación a la historia «del infante recluido en la Azotea» (cap.XXX, pp. 298-99) publiqué una nota en «Al-Andalus», XVIII-1 [1953],pp. 215-17, señalando que en la Crónica de Ibn al-Qūtiyya (trad. Ribera,1926, pp. 86-7) se narra un suceso análogo y se alude probablemente alnuestro, pero refiriéndolos no a tiempos de ‛Abd al-Rahmān II, sino a los deMuhammad, y el príncipe recluido no sería, por tanto, Muhammad, sinouno de los hijos de este. Probablemente es Ibn al-Qūtiyya, y no Ibn Hazm,quien tiene razón. La Azotea no era, naturalmente, una «azotea», sino un«cuarto» del Alcázar califal que llevaba ese nombre.E. G. G.Madrid, octubre de 1971.ABU MUHAMMAD ‘ALI IBN AHMAD IBN SA‘ĪD IBN HAZM, másconocido como Ibn Hazm (Córdoba, 7 de noviembre de 994 - Montíjar,Huelva, 15 de agosto de 1064), fue un filósofo, teólogo, historiador,narrador y poeta andalusí. Su obra, arrinconada por las escuelas rivales,aborrecida por cristianos y judíos y olvidada por los traductores medievales,ha tenido que esperar durante siglos para recibir el reconocimiento por susgrandes valores, iguales e incluso superiores a los de Averroes oMaimónides.Realizó una intensa actividad política. Fue visir del califa Abderramán V, ya consecuencia de intrigas palaciegas estuvo en la cárcel en varias ocasionesy sufrió un breve destierro. Abandonó la actividad política para dedicarse asus estudios de teología y derecho. Debió exiliarse en diferentes taifas de alAndalus tras la crisis del califato: Sevilla, invitado por Al Mutadid o la taifade Mallorca.Vivió en el barrio de los altos funcionarios palatinos, contiguo al alcázar deal-Zāhyra. Parece que incluso entraba con frecuencia a ver a Al-Mansūr. Atemprana edad, se asomaría Ibn Hazm, con musulmana precocidad, almundo, es decir, a los primeros amoríos con las esclavas de su casa y de sufamilia, a leer todo lo divino y lo humano, a frecuentar los cursos de losmás célebres profesores de la capital del Califato, andalusí, desde los másascéticos a los de más osadas ideas, y a trabar, en fin, con todos los jóvenesde su edad relaciones, afectos y amistades.La guerra civil vino a turbar radicalmente y casi a helar en flor la refinada ytranquila existencia de los jóvenes estetas cordobeses. El destronamiento deHaksam II y la ascensión al trono de Mwhammad Al Mahdi iba a ponertérmino a la fórmula oficial de Ahmād ibn Hazm, que fue destituido, y hubode dejar el asolado barrio de Al Zahyra para retornar a los abandonadoslares de Balāt Mugīt. Debió, sin embargo, de vivir tranquilo y aún deconservar cierto prestigio, pues en el mismo año de 1009, lo vemos asistircomo testigo a la estupenda farsa del entierro de un falso Haksam II.Cuando el 23 julio 1010 fue asesinado Al Mahdi, tras su segundo reinado, yentronizado de nuevo Haksam II, parecía que la familia de los Banū Hazmhabría de volver a su antiguo predicamento. No fue así, sin embargo, sino alrevés: el complejo juego de la política y la cauta conducta seguida hastaentonces indispusieron a Ahmad con el nuevo valido, el general eslavoWādih, que lo persiguió, encarceló y confiscó sus bienes. La familiaentonces, rotas ya las pocas amarras ‘āmaríes subsistentes, se hizolegitimista rabiosa y participó en un complot antieslavo que fracasó yprodujo a Ahmad nuevos sinsabores.Seguramente víctima de ellos murió Ahmād en el 22 junio 1012 cuando IbnHazam contaba dieciocho años, todavía no cumplidos, en plena desgraciade su familia. Pero aún quedaban las peores catástrofes. A fines de mayo de1013 la capital del Califato se rendía a los bereberes; Sulay-mān al-Mustaīnentraba de nuevo en ella como Califa, y comenzaba, para durar dos meses,el feroz saqueo de Córdoba, con incendios, matanzas, asesinatos ydestrucciones sin venir a cuento. La casa de Ibn Hazm en Balāt Mugītquedó del todo arruinada, como nos cuenta en una célebre página del Collarde la paloma, e Ibn Hazam hubo de emigrar a Almería el 13 julio de 1013.Poco les duró el nuevo y agradable asilo que supieron hallar en elpueblecito de Aznalcázar (por tierras de Málaga o Murcia) y es que,habiendo oído hablar de que en tierras valencianas había surgido un nuevopretendiente omeya que formaba un ejército dispuesto a avanzar contra loshammūdíes y decidido a restaurar la unidad del Califato, ambosconspiradores mozos, es decir, Ibn Hazm y su compañero, no dudaron unmomento tomar pasaje en una nave que los condujera al Levante.Como se sabe, los beréberes atacaron fieramente al ejército asaltante, sussoldados quedaron fugitivos, exterminados o prisioneros. Entre este últimogrupo debió de figurar Ibn Hazm, que, según nos informa en el Collar,había ido previamente —seguro que a hurtadillas y para gestiones políticas— a Córdoba en febrero-marzo de 1019. Tras el cautiverio beréber, IbnHazm se retiró a Játiva. Y en Játiva fue donde, probablemente hacia el año1022, a instancias de un amigo, que primero le escribió y luego fue a verloen persona desde Almería, escribió el Collar de la paloma, contando unosveintiocho años.Vuelve la restauración omeya a Córdoba en el año 1023, de manos de Abdal Rahman al Mustazhir e Ibn Hazm regresa a Córdoba, donde es nombradovisir junto con su amigo Ibn Suhayd y su primo Abd al Wahhab ibn Hazm.Este gobierno, emula o supera en brevedad a los anteriores y termina enapenas un mes. El 17 de enero 1024, Ibn Hazm paró de nuevo en la cárcel.Al salir de prisión, el desengañado ministro renunció de modo definitivo ala ciencia jurídica-teológica, por la que siempre se había interesado, aún enmedio de los innumerables azares de su carrera. Pero lo único a que nopudo renunciar, porque lo llevaba en la sangre, es al espíritu deinconformismo, de originalidad y de audacia revolucionaria que siemprepresidio su vida. Cuando se prohibió la enseñanza Ibn Hazm escribió:Puesto que así lo quieren, seré un sabio perseguido y se consagró en pleno ala ciencia. Desde entonces se empieza a saber menos de él.Aun teniendo en cuenta la avanzada edad que alcanzó, verdaderamenteasombra la labor que en todos los terrenos de la especulación intelectualmusulmana realizó Ibn Hazm, con esfuerzo tan solitario e insolidario comogigantesco. Bastará decir que entre esas obras —y sin contar el juvenilCollar de la paloma— figuran algunas de primerísima importancia en laciencia musulmana de todas las épocas, y alguna de tal aliento y ambiciónque sólo en la Europa del siglo XIX ha podido encontrar paralelo. Murió enMontíjar (Huelva), el 15 de agosto de 1063.Su obra más famosa es Tawq al-Hamāmah o El Collar de la Paloma en laque trata el tema del amor y está considerada el más bello libro de amor dela literatura árabe. Fue escrito en Játiva hacia 1022. Se trata de un libro dereflexiones sobre la verdadera esencia del amor, intentando descubrir lo quetiene de común e inmutable a través de los siglos y las civilizaciones deinfluencia neoplatónica, que fue llamado «amor udrí», género similar al«amour courtois» provenzal, incluyendo detalles autobiográficos ydocumentales. Constituye también un diwan, o antología poética de temaamoroso, pues está empedrado de composiciones elegantes y refinadas.NotasPrólogo de Ortega y Gasset[1] Para que no quede la idea en vago, añadiré que entiendo por sociedaduna colectividad de seres humanos sometidos a un determinado sistema deusos. <<[2] Quien quiera ver concretamente cómo el Corán apergamina las almas yreseca a un pueblo, no tiene más que leer las memorias de Taha Hussein —Le livre des jours, 1947—. El autor, que es ciego, ejerció el cargo deministro de Educación en Egipto. <<[3] Con lo cual no va dicho que ambos adoptasen igualmente todas esasdisciplinas. Por ejemplo, mientras los árabes absorben inmediatamente lasciencias helénicas, permanecen impermeables a la poesía antigua. Loseuropeos hicieron estrictamente lo contrario. <<[4] Utilizo aquí unos párrafos de mi libro La idea de principio en Leibniz yla evolución de la teoría deductiva. Por supuesto, el Humanismo, enemigodel Escolasticismo, no fue sino otro escolasticismo, de signo inverso, perode idéntica progenie, y que sigue gravitando sobre las mentes europeas. <<[5] Según me dice García Gómez, la palabra árabe tawq significa «collar».Pero ¿no se trata más bien de lo que en Occidente se ha llamado, ya desdeGrecia, el «cuello de la paloma», símbolo de la riqueza inagotable enmatices? En una página del capítulo XXII (2) encuentro esto: «Pero, de unaparte, nos hemos propuesto hablar tan sólo del amor, conforme a tus deseos,y, por otro lado, la cosa se dilataría mucho, porque el asunto tieneincontables cambiantes». <<[6] Robert Briffault, Les Troubadours et le sentiment romanesque, 1945,pp. 92, 93, 94. <<Prólogo[1] Al-Nāsir es ‘Abd al-Rahmān III, que reinó de 912 a 961. Su hijo al-Mugīra murió en 976. Cf. el cuadro genealógico (sacado de Ibn Hazm y deIbn ‘Idārī) de los descendientes de ‘Abd al-Rahmān III, que publica LéviProvençal en su Histoire de l‘Espagne musulmane, I, Cairo 1944, frente a lap. 504. <<[2] Recuérdese el comienzo del De amore de Andreas Capellanus: «Estigitur primo videre quid sit amor, et unde dicatur amor, et quis sit effectusamoris, et inter quos possit esse amor, qualiter acquiratur amor, retineatur,augeatur, minuatur, finiatur, et de notitia amoris mutui, et quid unusamantium agere debeat altero fidem fallente». Nykl, en su versión, p. 223,ha resumido útilmente las semejanzas más llamativas entre Ibn Hazm yAndreas Capellanus. <<[3] Murió en 421 = 1030. Véase Ibn Baškuwāl, Sila (Bibl. Arab.-Hisp. I-II),número 347, y Asín, Abenházam, I, 99 y nota 121. <<[4] Uno de los más famosos compañeros del Profeta. <<I: Plan de la obra, con un discurso sobre la esencia del amor[1] Se trata de los Omeyas de España: ‘Abd al-Rahmān I (755-788), al-Hakam I (796-821), ‘Abd al-Rahmān II (821-852), Muhammad I (852-886),al-Hakam II (961-976) y Hišām II (976-1008 y 1009-1013). Las favoritasTarūb (de ‘Abd al-Rahmān II) y Subh, la vascongada Aurora (de al-HakamII), son bien conocidas y pueden verse referencias de ellas en las historiasde Dozy y Lévi-Provençal. <<[2] Pasaje restablecido, según correcciones de Lévi-Provençal. Al-Muzaffares el hijo y primer sucesor de Almanzor, que gobernó de 1002 a 1008. Elvisir Ibn Maslama, que fue zalmedina de Córdoba, es también muyconocido. <<[3] Nizār ibn Ma‘add es el califa fātimí al-‘Aziz, que reinó de 976 a 996. Suhijo Abū ‘Alī al-Mansūr, es el enigmático califa al-Hākim (996-1021), que,en efecto, proclamó su divinidad. <<[4] Los siete doctores de Medina eran, según Ibn Rašīq, Umda, I, 25: AbūBakr b. ‘Abd al-Rahmān b. al-Hārit b. Hišām; Qāsim b. Muhammad b. AbīBakr al-Siddīq; ‘Urwa b. al-Zubayr; Sa‘id b. al-Musayyab; Sulaymān b.Yāsar; Jāricha b. Zayd b. Tābit, y este ‘Ubayd Allāh, aquí citado, cuyopadre ‘Abd Allāh fue Compañero del Profeta. Asimismo fue Compañerodel Profeta ‘Abd Allāh ibn al-Abbās (619-687), citado a continuación. <<[5] Sobre la importancia de este pasaje, sobre Ibn Dāwūd (868-910) y sobresu «platonismo» hemos hablado en la Introducción. <<[6] Sobre este pasaje hay un estudio especial de E. Wiedemann, Beiträge zurGeschichte der Naturwissenschaften, XLII, Zwei naturwissenschaftlicheStellen aus dem Werk von Ibn Hazm über die Liebe, über das Sehen und denMagneten, en «Sitzungsberichte d. Phys.-medizin. Societät in Erlangen»,XLVII (1915), 93-7.—Es curioso que, en nuestra mente popular, es el imánel que tiene la fuerza de atraer al hierro, mientras que en Ibn Hazm es elhierro el que tiene la fuerza de encaminarse hacia el imán. La mismametáfora fue después muy usada en Europa; así, por ejemplo, dice B. Nardien Dante e la cultura medievale, Bari 1942, p. 4: «Ma che cosa è alloraquesta invisible forza che agisce dentro dal cuore e signoreggia gli homini?Pier de la Vigne [de tiempos de Federico II] se la cava con un vecchioparagone che risale per lo meno a Telete: come l‘invisibile forza dellacalamita attira il ferro, cosi anche l‘amore, sebbene non visibile agli occhidel corpo, esercita la sua signoria sui cuori». <<[7] Ninguno de mis antecesores se ha preocupado de buscar la fuente de estepasaje hipocrático ni del que sigue, referente a Platón, y yo tampoco lo heintentado. <<[8] Sobre este punto, importantísimo, se ha hablado con cierta amplitud en laIntroducción. El tema es luego tópico en la poesía italiana del siglo XIII (cf.el libro de B. Nardi citado supra en la nota 6 a este capítulo): Para Mostacci,el amor nace «dal piacere che suscita nel giovane la bellezza»; para Iacopoda Lentino, «e gli occhi in prima generan l‘amore, / e lo core li dànutrigamento»; para Guido Cavalcanti, «per gli occhi venne la battaglia inpria / che ruppe ogni valore inmantinente, / si che dal colpo fu strutta lamente», etc. El principio, por otra parte, como advierte Nardi, está en laÉtica, de Aristóteles, IX, c. 5: «Videtur utique principium amicitiae esse,quemadmodum eius quod est amare, ea quae per visum delectatio. Nonenim indelectatus specie nullus amat». <<[9] Célebre teólogo mu‘tazil de la escuela de Basora, a más de poeta sutil ycelebrado filósofo y dialéctico, muerto en Bagdad entre 835 y 845. Él esquien inicia la lucha del Islam contra la filosofía del helenismo asiático. Cf.Enc. de l’Islam, III, 953-4 (Nyberg). <<[10] Es decir, contestando: no. El árabe tiene, naturalmente, «con el lām y elalif», que son las dos letras que forman la negación. <<[11] Es decir, Hišām I, hijo de ‘Abd al-Rahmān I. Sobre al-Šabānisī, véaseDabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm. 1296. <<II: Sobre las señales del amor[1] Como se ha dicho al final de la Introducción, este capítulo parece habersido el más difundido de todo el libro y el que, independiente del resto, hapasado a otras obras. <<[2] Por excepción, doy aquí una nota de crítica textual; pero me parece queen este punto ninguno de mis ilustres predecesores ha dado con la verdaderalección, que, a mi juicio, es tafir = «sucio». <<[3] Son ejemplos retóricos de una figura que los árabes llaman al-laff wa-l-našr o al-tayy wa-l-našr («pliegue y despliegue»), y que es análoga alartificio prolija y lúcidamente estudiado por Dámaso Alonso con el nombrede «versos correlativos». Cf. su estudio, que incluye una nota mía, Versosplurimembres y poemas correlativos, en Rev. de la Bibl., Archivo y Museodel Ayuntamiento de Madrid, año XIII, núm. 49; estudio que actualmentereelabora, para formar un libro mucho más completo. <<[4]Es expresión alcoránica, LXX, 5 («Soporta con bella paciencia»),convertida en proverbial para designar la resignación sonriente. <<[5] Abū Bakr Muhammad ibn Ahmad ibn Ishāq ibn Muhallabī al-Ishāqītiene una brevísima biografía en Dabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm.59. Era el amigo íntimo de Ibn Hazm, que le acompañó en su destierro deCórdoba, a raíz de ser esta saqueada por los beréberes, como hemos visto enla Introducción, según textos que aparecerán más adelante en el libro. A éldirigió Ibn Hazm su famosa epístola sobre la excelencia de al-Andalus.Mucho más interesante es el otro personaje. Hay escasísimas probabilidadesde que se trate de un Abū ‘Āmir Muhammad ‘Abd Allāh ibn Yahyà ibn Abī‘Āmir, mencionado sin detalles por Dabbī, número 171, como citado porIbn Hazm. Con toda seguridad, conforme ha señalado Lévi-Provençal, setrata de un nieto de Almanzor, hijo único del segundo dictador ‘āmirí, alMuzaffar ‘Abd al-Malik ibn Abī ‘Āmir (que gobernó de 1002 a 1008) y deuna mujer llamada Jayāl («espectro nocturno»), esposa más tarde de alQāsim ibn Hammūd. Sabemos de él por Ibn ‘Idārī (Bayān III, 133) y porIbn al-Jatīb (A‘māl al-a‘lam, 223-224); educado por su abuela paterna alDalfā, tenía siete años a la caída de los ‘Āmiríes; estuvo en Zaragoza,confiado al tuchibí Mundir; volvió a Córdoba en 412 = 1021; intentócrearse un principado por tierras de Jaén y Murcia y tomó el título deMu‘tasim; tras muchas tribulaciones, se refugió luego en un castillo delAlgarve, y allí murió de viruela en 421 = 1030. Véase luego capítulo IV,nota 2; capítulo XXI, nota 9, y capítulo XXIX, nota 2. La corrección «elviaje de Levante» (ilà al-Šarq), en vez de «el viaje de Oriente» (ilâ alMašriq), es de Lévi-Provençal. <<[6] Se llaman «días de los árabes» (ayyām al-‘arab) las famosas batallassostenidas por las tribus, antes del Islam y en los primeros tiemposmusulmanes. En la de Wāsit (año 750 de nuestra era) murió Yazīd ibn‘Umar ibn Hubayra, que era un gobernador omeya del ‘Irāq. <<[7] Estos personajes episódicos no han podido ser identificados. <<III: Sobre quien se enamora en sueños[1] Es decir, liberto de Hišam II al-Mu‘ayyad (976-1008 y 1009-1013).Vuelve a salir otras dos veces en el libro. Estos personajes episódicos nohan podido ser identificados. <<[2]Indicación interesante, para reunirla con otras muchas, sobre laexistencia en los baños de imágenes antropomorfas, a pesar de laprohibición de los libros de derecho. <<[3] En la Introducción hemos señalado la modernidad y la finura psicológicade esta observación y del poema siguiente. <<IV: Sobre quien se enamora por oír hablar del ser amado[1] Este hecho es también discutido en la poesía italiana predantesca. Elnotario Iacopo da Lentino admite que «ben è alcuna fiata om amatore /senza vedere so‘nnamoramento» (Cf. B. Nardi, Dante e la culturamedievale. Bari, 1942, pp. 13-14). <<[2] Se trata, indudablemente, del hijo de ‘Abd al-Malik al-Muzaffar (sobre elcual véase la nota 5 al capítulo II), pues a que se trate del propio Muzaffarse opone la diferencia de edad con Ibn Hazm. Muzaffar y el padre de IbnHazm estaban los dos —aunque no, ni mucho menos, en el pie de igualdadque aquí da a entender el autor— al servicio de Hišām II; Muzaffar, comoes sabido y al igual que su padre Almanzor, nada más que nominalmente.Véase también cap. XXI, nota 9, y cap. XXIX, nota 20. <<[3] Véase nota 12 al capítulo XXVIII. <<V: Sobre quien se enamora por una sola mirada[1] Sobre Abū Bakr Muhammad ibn Ahmad ibn Ishāq, véase nota 5 al cap.II.—Al cadí Muhammad b. Yahyà, conocido por Ibn al-Haddā’, muerto en416 h., dedica una biografía Dabbī en Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm.319. <<[2] De esta deliciosa página, una de las más bellas del libro, hemos habladoen la Introducción, señalando el arte extraordinario con que Ibn Hazm podóla historieta, de la que tenemos otra versión con más detalles y un finalharto prosaico. Al gran poeta Ramādī (arabización de su nombre romanceAbū Ceniza), muerto en 1022, el más representativo de la época y uno delos más influyentes en la evolución de la lírica arabigoandaluza en más deun sentido, dedicaré pronto un libro, ya medio escrito. La anécdota es,además, valiosísima como pintura de costumbres (la libertad de las mujeres,por ejemplo), y por los datos topográficos de Córdoba. Los mausoleos deque habla eran las tumbas de la familia omeya reinante. El nombre «Jalwa»significa «Soledad». <<VI: Sobre quien no se enamora sino con el largo trato[1] El autor emplea otra frase árabe de idéntico sentido a la nuestra: «entre elonagro y el salto». <<[2] Se trata del iranio Manes, el fundador del dualismo religioso, que, de sunombre, llamamos «maniqueísmo». <<[3] He dulcificado, nada más que un poco, este osado pasaje; pero, comodice mi amigo Gabrieli en su versión italiana, «aparte la crudeza de ciertasexpresiones, la influencia de determinados hechos fisiológicos sobre la vidaafectiva es una verdad hoy reconocida por todos y que Ibn Hazm entrevióaquí con toda agudeza». <<VII: Sobre quien, habiendo amado una cualidad determinada, nopuede amar ya luego ninguna otra contraria[1]Este pasaje, cuyo interés histórico es evidente, fue aprovechadolúcidamente por Ribera en su discurso académico sobre Ibn Quzmān (apudDisertaciones y Opúsculos, I, Madrid, 1928, pp. 23 ss.). —Al-Nāsir es ‘Abdal-Rahmān III (912-961). Sulaymān al-Zāfir, más conocido por al-Musta‘īn,fue califa, durante la guerra civil, en 1009 y luego de 1013 a 1016. AlMustansir es al-Hakam II (961-976). Mu‘ayyad es Hišām II (976-1008 y1009-1013). Muhammad al-Mahdī fue califa, durante la guerra civil, de1008 a 1009 y de 1009 a 1010. En cuanto a al-Murtadà fue el desgraciadopretendiente omeya, cuyo ejército, en el que figuraba Ibn Hazm, comohemos visto en la Introducción, fue deshecho por los zīríes granadinos. <<[2] Sobre este príncipe, de dramática vida y de grandes dotes poéticas, cf. miestudio El Príncipe Amnistiado y su «Dīwān» (963-1009), inserto en Cincopoetas musulmanes, Colección Austral de Espasa-Calpe, núm. 513, pp. 6793. En efecto, sus poesías, como la de casi todos los líricos de la época,están dedicadas a mujeres rubias. Su nombre, mal escrito, como casi todos,en el manuscrito, ha sido forzoso corregirlo, con arreglo a tantas otrasfuentes. <<[3] Como se ve, este poema pone en lenguaje rimado lo que el autor hadicho poco antes en prosa, casi igual. De este hecho se ha hablado en laIntroducción. <<[4] En la poesía árabe antigua se compara, en efecto, con frecuencia, a lamujer con la vaca salvaje; pero el gusto moderno no debe escandalizarse,pues la misma imagen se encuentra muchas veces en Homero. <<[5] Alusión a los ‘Abbāsíes, los Califas de Bagdad, enemigos de los Omeyasde Córdoba, pues a diferencia de estos, que las tenían blancas, usaban debanderas negras. <<IX: Sobre las señas hechas con los ojos[1] Raqīb, el custodio, análogo al gardador de los poetas provenzales. <<[2] El más famoso autor griego de materia fisiognómica, que floreció en elsiglo II de nuestra era. <<[3] De al-Nazzām se ha hablado supra, nota 9 al capítulo I. <<[4] Sobre este capítulo, cf. el estudio de E. Wiedemann, citado supra en lanota 6 al capítulo I. La misma teoría de la visión expone Ibn Hazm en elFisal (cf. Asín, Abenházam de Córdoba, V, pp. 234-35). <<X: Sobre la correspondencia[1] Compárese con la estrofa final del zéjel núm. CXII de Ibn Quzmān. <<XI: Sobre el mensajero[1] De la extraordinaria importancia de este capítulo para la historia de lascostumbres y para la formación del tipo de las futuras Trotaconventos yCelestinas, hemos hablado al final de la Introducción. <<XII: Sobre la guarda del secreto[1]Frase proverbial que se aplica a quienes cambian de opinión o deconducta. La traducción de Freytag, Proverbia, II, 657 (citada por Nykl),es: «Quod praeterit ex re qua apparuit?». <<[2] Es un pájaro del desierto (Pterocles o Pteroclidurus alchata), que dicenvagamente parecido a la perdiz, y que es muy usado para comparaciones enpoesía. <<[3] Subh es la vascongada Aurora de Dozy, madre de Hišām II al-Mu‘ayyad,que como es sabido tanto contribuyó el encumbramiento de al-Mansūr (oAlmanzor), de quien probablemente fue amante. <<[4]Los Banū Mugīt eran una antigua familia de altos funcionarioscordobeses, durante la época omeya. En las crónicas se ve cómo susmiembros se fueron sucediendo en diversas funciones palatinas, tanto bajolos Emires como bajo los Califas. <<[5] Al-Hasan ibn Hāni’ es el famosísimo poeta bagdadí Abū Nuwās (s. IX).Muhammad es el califa ‘abbasí al-Amīn (809-813), hijo de Hārūn al-Rašīdy de Zubayda. <<XIII: Sobre la divulgación del secreto[1] No he podido identificar a este personaje ni a los demás que aparecenluego en este mismo capítulo. <<[2] Todos mis predecesores han traducido por «orfebre», no sé cómo, eltexto árabe: min abnā’ al-fattānīn, que para mí significaría: «hijo de unrevoltoso» o «joven de vida irregular». He preferido, sin embargo, lacorrección, sugerida por Lévi-Provençal, al-gannā’īn = «cantores». <<XIV: Sobre la sumisión[1] Alude a la adoración del fuego por los zoroastras. <<[2] Es decir: aunque generalmente desagrada que aparezcan unas pocascanas en el pelo, a mí me gusta que unos pocos reproches aparezcan pararomper la serenidad de nuestras relaciones. <<[3] El papel es su mejilla; la tinta, sus lágrimas; el escrito, por tanto, sumejilla regada por el llanto. <<[4]Es decir, el califa al-Hakam II, enamorado de Subh, la madre deHišām II, sobre la cual cf. supra nota 3 al capítulo XII. <<[5] O sea, el de Madrid. Es el famoso astrónomo, matemático y especialistaen ciencias ocultas, que murió hacia el año 1007. El visir Abū ‘Umarpertenecía a la conocida familia de altos dignatarios, los Banū Hudayr,sobre los cuales cf. Lévi-Provençal, L‘Espagne musulmane au Xe siècle,París, 1932, p. 101. Los demás personajes citados no han podido seridentificados. Los lugares de Córdoba que aparecen mencionados en elrelato son conocidos por otras fuentes: Lévi-Provençal, loc. cit., pp. 208209. <<[6] El hijo mayor de Almanzor, que gobernó de 1002 a 1008, y que haaparecido ya varias veces. <<[7] Sobre el célebre cadí Mundir ibn Sa‘id al-Ballūtī y sus tres hijos, cf.Asín, Abenmasarra y su escuela, en Obras escogidas, I, Madrid, 1946,pp. 183-184. Aquí puede verse también lo que era la escuela teológicamu‘tazil. <<[8] Fines de šawwāl 403 = mayo 1013. <<[9] Sobre esta conjura y su extirpación por Almanzor (año 979), cf. Lévi-Provençal, Histoire de L‘Espagne musulmane, I, Cairo, 1944, pp. 422-423.<<[10] Personaje desconocido para mí por otras fuentes. <<[11]El texto dice bi-l-madīna, o sea «en la medina», que sería la deCórdoba; pero como Ibn Hazm no vivió nunca en la medina de Córdoba,Lévi-Provençal sugiere con razón que hay que corregir: bi-l-Mariyya = «enAlmería». <<[12] Personaje desconocido para mí por otras fuentes. <<XV: Sobre la contradicción[1] Excelente combustible por antonomasia, muy citado en poesía. <<XVI: Sobre el que saca faltas[1] Apareció ya en el capítulo III, y volverá a salir otra vez más adelante. <<[2] El naql o aperitivo de los árabes, que se sirve con la bebida. <<XVII: Sobre el amigo favorable[1] Este pasaje, nada cómodo de traducir, está, por caso nada frecuentedentro del libro, en prosa rimada. <<[2] Parece inútil subrayar la importancia de esta preciosa confesión, quehemos aprovechado en la biografía. <<XVIII: Sobre el espía[1] Son montes de Arabia y Siria, tópicos en poesía. <<[2]Cf. la nota 1 al capítulo IX. Traduzco raqīb por «espía», comoequivalencia ya consagrada en español; pero quizá seria más literalmenteexacto verter «guarda», «custodio», «vigilante». <<[3] Los dos ángeles que rodean a cada hombre para anotar sus buenas ymalas acciones, según el Alcorán (L, 15-17). <<[4] No poca sorpresa produce encontrar en árabe, a comienzos del siglo XI,nuestro actual refrán: «Como el perro del hortelano, que ni come ni dejacomer a su amo». <<XIX: Sobre el calumniador[1] Frases proverbiales cuyo sentido es obvio. <<[2] De la familia de los Banū Hudayr se ha hablado antes (nota 5 al capítuloXIV); pero de la historia a que aquí se hace referencia no he podidoencontrar otro rastro. <<[3] Cf. Jeremías, XXXI, 29 (y Ezequiel, XVIII, 2): «In diebus illis nondicent ultra: Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorumobstupuerunt». En el pasaje de Jeremías se alude a que los nuevos fíeles noatribuirán ya más los castigos divinos a los pecados de los padres. En IbnHazm, el viejo proverbio bíblico alude al que se acongoja por lo que leocurre a otro. <<[4] El famoso segundo Califa del Islam, sucesor de Abū Bakr. <<[5] El célebre tradicionista y doctor de Medicina, fundador de la escuelajurídica mālikí (m. en 179). <<[6] De ‘Abd Allāh ibn Mas‘ūd, Compañero del Profeta, hemos hablado en lanota 4 al capítulo I. <<[7] Es el sucesor de Mahoma al frente de la comunidad musulmana, y primerCalifa del Islam. <<[8] No ha sido posible identificar a este personaje. <<[9] Famoso arquero persa anteislámico. <<[10] Era, en efecto, un sobrino del poeta y secretario ‘Abd al-Malik ibn IdrīsIbn al-Chazīrī, secretario que fue de Almanzor y que murió de muerteviolenta en 394 = 1004 (véase sobre él Dajīra, IV-1, 31-36; Ibn Baškuwāl,Sila, núm. 757, y Dabbī, Bugya, número 1.058). El sobrino vuelve areaparecer luego: véase nota 14 al capítulo XXIX. <<XX: Sobre la unión amorosa[1] Al-hayā al-muchaddada. Desde que Pétrof editó el texto no ha dejado deseñalarse la semejanza de estas palabras con el título de la famosa obra delDante: La Vita Nova. <<[2]Como la mujer musulmana ideal ha de llevar una vida muelle ysedentaria, y tener caderas opulentas, en contraste con la fragilidad del talle,sus andares han de ser lentos y dificultosos, cosa que para los poetas yenamorados es un encanto más. <<[3] Más conocido por Ziyād ibn Abīhi, famoso gobernador del ‘Irāq, bajo sumedio hermano Mu‘āwiya I. Murió el año 56-7 de la héjira. <<[4] Es decir, sus parientes y los otros miembros rivales de la gran tribu, queera la de Mahoma y a la que habían de pertenecer los Califas. <<[5] Los más antiguos cismáticos del Islam, que no aceptaron el arbitraje dela batalla de Siffīn (657) y sostuvieron una doctrina político-religiosa noconformista, muy rigorosa y puritana. <<[6] Otros traductores, entre ellos Gabrieli, han entendido «hasta que elmancebo amante tal vez tomó plena posesión de ella»; pero el mismoGabrieli comenta con gracia: «Quel tal cuscino sarà stato più sottile dellaspada di Sigfrido!». <<[7] Véase la nota 8 al capítulo XXII. <<[8] Yahyà al-Tamīmī Ibn Bartāl era padre de Burayha, madre de Almanzor,y, por tanto, abuelo de este. Su hijo Zakariyyā’, que fue cadí de Badajoz yBeja bajo los dos primeros Califas, murió en 1359 h. (Ibn al-Faradī, Ta’rīj,núm. 449). Su otro hijo Muhammad fue gran cadí de Córdoba de 381 a 392h. (Ibn al-Faradī, núm. 1.388; Nubāhī, ed. Lévi-Provençal, página 84), ymurió en 394 h. El que el visir y general, cuyo nombre no se da, seahermano de la hija de Zakariyyā’, y no del gran cadí, como dice el texto, esatinada corrección de Lévi-Pronvençal. La batalla a que aquí se alude esuna de las que tuvieron lugar en 981 entre Almanzor y el viejo generalísimode al-Hakam II, Gālib ibn ‘Abd al-Rahmān (cf. las historias de Dozy yLévi-Provençal; en esta, p. 428). Los otros dos generales no he podidoidentificarlos. En cuanto al visir Yahyà ibn Ishāq, fue un general de ‘Abd alRahmān III, que aparece citado en las crónicas. <<XXI: Sobre la ruptura[1]Como es sabido, los musulmanes admiten que Dios ha hechorevelaciones anteriores a la de Mahoma, que vino a cerrarlasdefinitivamente y a abrogarlas. <<[2] Se llama mu‘allaqas un conjunto de las más famosas composicionesanteislámicas, tomadas como insuperables modelos de dicción poética. Unade ellas es esta de Tarafa ibn al-‘Abd, algunos de cuyos hemistiquios finalesutiliza aquí Ibn Hazm, en un procedimiento bastante usado, que se llamatadmīn y es análogo en cierto modo a nuestras «glosas». <<[3] No identificado. Fatà es término que se aplicaba a los funcionariospalatinos, generalmente eunucos. Chafarī indica que se trataba de un libertodel hāchib Cha‘far ibn ‘Abd al-Rahmān: cf. luego nota 31 al capítuloXXIX. <<[4] El fi‘āl es un juego infantil que consiste en esconder una cosa en unmontón de tierra, partir luego este en varios más pequeños y acertar en cuálde ellos se encuentra la cosa escondida. <<[5] Sobre Ibn Abī Yazīd (944-1019) y su cátedra, cf. Asín, Abenházam, I,102. Sobre Bāb ‘Āmir (puerta de ‘Āmir) y el palacio y arrabal de la Rusāfa(hoy Arrizafa), cf. Lévi-Provençal, L‘Espagne musulmane au Xe siècle,índice. <<[6] Véase Dabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm. 1.014. <<[7]Sobre este piadoso personaje, que murió en el camino de laperegrinación, véase Ibn Baškuwāl, Sila (Bibl. Arab.-Hisp., I-II), núm. 317,y Dabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm. 648. Véase, más adelante nota6 al capítulo XXIX. <<[8] El sol y la luna nueva, símbolos de hermosura, designan a uno y otrohermano. <<[9] Alguna vez se ha pensado que pudiera ser Almanzor; pero como estemurió cuando Ibn Hazm tenía ocho años, es imposible que le dijera lascosas que al final del pasaje cuenta el autor que le dijo. Es, indudablemente,el hijo de ‘Abd al-Malik al-Muzaffar, o sea un nieto y homónimo deAlmanzor: véase capítulo II, nota 5; capítulo IV, nota 2, y capítulo XXIX,nota 20. <<[10] Preciosos datos topográficos para la Córdoba califal y para determinarsin discusión el emplazamiento de la ciudad administrativa de Madinat alZāhira, fundada por Almanzor. El Arroyo Chico es probablemente el actualArroyo de la Fuensanta. <<[11]El texto dice al-Barakāt al-Jayāl sāhib al-fityān; pero, como hademostrado Lévi-Provençal, hay que corregir: Abī-l-Barakāt al-Jayālī,sāhib al-bunyān, porque este cargo sí existía, y no el de sāhib al-fityān, quesería «jefe de los pajes».—Jayālī indica que el personaje era un liberto deJayāl, dama que, según el Bayān III, era esposa de ‘Abd al-Malik alMuzaffar, el primogénito de Almanzor. Véase nota 5 al capítulo II. <<[12] La famosa taqiyya, o disimulo religioso, que el Islam autoriza en casode coacción o persecución. <<[13] Según una leyenda muy difundida, el rey anteislámico de Hira llamadoNu‘mān (fines del siglo VI) tenía periódicamente dos días señalados: uno enel cual si hallaba a alguien en forma que le desagradase, lo mataba aun sinculpa; otro en que hacía desusados favores. <<[14] Cabe interpretar: como Dios devolvió el poder a los Omeyas en España,después de su destronamiento por los ‘Abbāsíes en Oriente, o como Dios selo ha devuelto, después de los intrusos Hammūdīes, en la guerra civilespañola. <<[15] Al-Murtadā fue el pretendiente omeya, en cuyas filas militó Ibn Hazm,muerto a poco de ser derrotado en Granada por Zāwī ibn Zīrī. Su hermanoHišām, a quien el autor dedica su poema, era el hermano mayor de Murtadày había de ser más tarde el último Califa omeya de Córdoba, tercero de sunombre. Nació en 364, fue proclamado en 418, entró en Córdoba en 420 yfue destronado en 422, para morir oscuramente en Lérida cinco añosdespués de su destronamiento. <<XXII: Sobre la lealtad[1] No identificado. El nombre «Maksīr» necesita indudable corrección. <<[2] Alude a la entrada de los beréberes y al saco de la ciudad, el año 1013.<<[3] Se trata del famoso Badr, que preparó la entrada en España de ‘Abd al-Rahmān I. Su descendiente no ha podido ser identificado. <<[4] Véase la nota 4 al capítulo II. <<[5] Tras este verso debe de haber una laguna, pues el siguiente no empalmabien con él. Recuérdese que el copista ha mutilado las poesías de la obra,como es bien patente en la que cierra este capítulo. <<[6] Alusión al Alcorán, XX, 72 (eco del conocido pasaje del Génesis), sobrela disputa de Moisés con los magos, delante del Faraón. <<[7] Los Rāfidíes son los heréticos šī‘íes extremos (aquí seguramente losFātimies de Egipto) que deifican a su soberano o Califa, o le atribuyenpropiedades sobrenaturales. <<[8]Se entiende: en gramática árabe. Los musulmanes, que adoran lagramática, no encuentran prosaicas estas imágenes de su lírica. <<XXIII: Sobre la traición[1] Sobre este personaje llamado Abū-l-Walid Yūnus b. ‘Abd Allāh Ibn al-Saffār, muerto en 429 = 1038, véase Ibn Baškuwāl, Sila (Bibl. Arab.-Hisp.,I-II), núm. 1.397, y Asín, Abenházam, I, p. 109. <<XXIV: Sobre la separación[1] En este verso hay en árabe un juego de palabras intraducible, porqueHind es, al mismo tiempo, nombre de mujer y el nombre de la India. <<[2]Como supone Nykl, pudiera tratarse del amigo que le encomendóescribir la obra. <<[3] Muchāhid al-Muwaffaq gobernó en las Baleares y Denia de 1009 a 1044,y Jayrān en Almería, de 1012 a 1028. Sobre estas hostilidades se sabepoquísimo. <<[4] Más tarde alude con mayor claridad a este viaje, tal vez subrepticio, quehizo a Córdoba, después de salir de ella en 1013, cuando la entrada de losberéberes. <<[5] Este tema de la expatriación es frecuentísimo y tópico en poesía árabe.De él me he ocupado en otras ocasiones. <<[6] En vez de Omeya, el texto tiene Abšamī = «descendiente de ‘Abd al-Šams», que vale lo mismo. Los Omeyas se sublevaron contra ‘Alī —cuartoCalifa venerado y apoyado por sus «partidarios» o šī‘íes— para vengar elasesinato del tercer Califa ‘Utmān, emparentado con dichos Omeyas. Estaenemistad sirve de base a Ibn Hazm para su rebuscada comparación. <<[7] Véase la nota 1 al capítulo XV. <<[8] Este tema del amante a quien la extenuación producida por el amor hadejado invisible, es tópico en poesía árabe, y el autor lo ha empleado ya enel poema con que acaba el capítulo XX. <<[9] Verso incompleto en el manuscrito. <<[10] Es bien sabido que los musulmanes lavan y purifican los cadáveresantes de enterrarlos. <<[11] O sea en invierno. <<[12] De esta condición suya ha hablado ya, explicándola, en el capítulo II.Nu‘m significaría: delicia. <<[13] Alusión al Alcorán, CXIII, 4. <<[14] Este primo de Ibn Hazm (y luego compañero suyo de visirato bajo ‘Abdal-Rahmān V al-Mustazhir) murió en Toledo el año 1046, y fue también uncelebérrimo literato, del que poseemos multitud de noticias. <<[15]Las convenciones de la poesía árabe clásica, ya desde la épocaanteislámica, exigen que el poeta se dirija precisamente a dos amigos. <<[16] Juego de palabras entre magānī = moradas y ma‘ānī = conceptos, queno difieren más que en una letra. Es el tipo de poesía filosófica, o que juegacon términos filosóficos, a que tan aficionado se muestra Ibn Hazm, aunqueno siempre llamemos la atención sobre ello. <<[17] Cuando se empieza a cargar los fardos encima de los camellos, signo dela próxima partida de la caravana. <<[18] Como ha podido verse, en este capítulo el autor y su primo Abūl-l-Mugira tratan con frecuencia uno de los temas más tópicos y divulgados dela poesía árabe clásica: la partida de la caravana, llevándose a la amada, y elllanto del poeta en los campamentos abandonados; todo ello indicio de suformación literaria, y de la tendencia un tanto arcaizante, y al parrabiosamente arabizante, de su lírica juvenil.—El pasaje que sigue sobre laruina de los palacios cordobeses del autor, después del saco beréber de1013, es famoso, y se halla reproducido con algunas variantes, como se dijoen la Introducción, en los A‘māl al-a‘lām de Ibn al Jatīb (ed. LéviProvençal. Rabat, 1934, pp. 124-126). <<[19] Ha de entenderse que el sujeto es Dios o el Destino. El poema, comocasi todos, está tan mutilado por el copista que no ha quedado de él más queeste solo verso. <<[20] El cuervo es, en poesía árabe, el presagio funesto de la separación,cuando lo ven los amantes. <<[21] Aquí reaparece el tema de la noche inacabable por el insomnio delamante, que ya explanó el autor en el capítulo II. <<XXV: Sobre la conformidad[1] Alcorán, XII, 96. <<[2] No identificados. El primero podría ser el núm. 448 de la Sila de IbnBaškuwāl. <<[3] Se trata de la historia alcoránica (XX, 90-96), deformación de la bíblica,de la fundición del becerro de oro por un enigmático Samaritano. <<[4] El autor va a tratar ahora largamente este tema del espectro (tayf o jayāl),tópico conocidísimo de la poesía árabe clásica, si bien a veces le da ciertamodernidad, vagamente prefreudiana. <<[5] La esclava de quien estuvo tan enamorado y se le murió, de la que hablaen el capítulo anterior. <<[6] Véase la nota 9 al capítulo I. <<[7]Famosísimo poeta neoclásico y antólogo, oriental, que vivió en laprimera mitad del siglo IX. <<[8] Otro célebre poeta neoclásico y antólogo, oriental también, cuya vidaocupa casi todo el siglo IX (circa 819-897). <<[9] Era un tesorero (jāzin) o empleado en los servicios de la hacienda califal,padre de Abū Bakr Muhammad, el íntimo amigo de Ibn Hazm (nota 5 alcap. II). <<[10] Resto de un poema mutilado por el copista. ‘Ād y Tamūd son dospueblos legendarios que se sucedieron en Arabia, en antigüedad nodeterminada; que fueron muy poderosos, y a quienes Dios exterminó por suimpiedad. Son, para los árabes, símbolo de la inestabilidad de las cosashumanas. <<[11]Los dos más célebres cantores y compositores árabes, muertos,respectivamente, en 743 y 716-17. <<[12] Este pasaje, del que hemos hablado en la Introducción, es interesantepara estudiar la relación entre prosa y poesía en retórica árabe, pues laversión prosística y la poética son muy semejantes. <<[13] En árabe: Qasr dār al-muchaddad. Creo que ha sido Gabrieli el primeroen pensar que se trata del nombre propio de un palacio en Córdoba, «que sedice renovado por un rey visigodo sobre las ruinas de un antiguo edificioromano». De hecho, se sabe por Ibn Baškuwāl que en el recinto del Alcázarde Córdoba, entre varios pabellones, había uno llamado al-muchaddad (cf.Lévi-Provençal, L‘Espagne musulmane au Xe siècle, p. 223, nota 7). <<[14] Estos versos son en árabe oscuros, y el texto, dudoso; pero vale más,dado el contexto, que lo sean, pues de haber sido claros, tal vez habríahabido que oscurecerlos. <<XXVI: Sobre la enfermedad[1] No identificado. <<[2] Al-Abharī era uno de los más famosos juristas mālikíes de Oriente. <<[3] El liberto Cha‘far no ha podido ser identificado. La nisba al-Bilbīnī essumamente dudosa, e indudablemente requiere corrección. Respecto a losBanū Hudayr, ya hemos hablado antes de ellos por dos veces (notas 5 alcapítulo XIV, y 2 al capítulo XIX). <<[4] Los Banū Abī ‘Abda eran una familia de altos dignatarios civiles ymilitares, tan antigua en España como la dinastía omeya, a cuyo servicioestuvieron siempre. Cf. Lévi-Provençal, L‘Espagne musulmane au Xesiècle, pp. 100-101. <<[5] Fecha varias veces citada: fines de šawwāl 403 = mayo 1013. <<[6] Abū-l-Jiyār Mas‘ūd ibn Sulaymān ibn Muflit de Santarén, que murió en426 héjira; el mismo que incurrió luego, con Ibn Hazm, en excomunión porenseñar la doctrina zāhirī. Cf. Asín, Abenházam, I, 136-139. <<XXVII: Sobre el olvido[1] Creo que fue mi amigo Francesco Gabrieli (Orientalia, nova series, II,1933, p. 83) el primero en sospechar que «tutta la frase ha… il valore diquelle imprecazione ammirative, così come un buon romano usa il ‘lopossino ammazare’ anche per esprimere alto stupore ed entusiasmo». Lateoría de la alabanza en forma de vituperio se halla explicada en el Kitāb rafal-huchub al-mastūra fi mahāsin al-maqsūra (comentario a la «qasīdamaqsūra» del Qartachānni) por al-Šarīf al-Garnātī (ed. Cairo 1344), I, 3637. Aquí viene como anillo al dedo el famoso pasaje del Quijote, II, 13, queno resisto a la tentación de copiar: «O qué mal se le entiende a vuesamerced —replicó el del Bosque— de achaque de alabanzas, señor escudero.Cómo, ¿y no sabe que cuando algún caballero da una buena lanzada al toroen la plaza, o cuando alguna persona hace alguna cosa bien hecha sueledecir el vulgo: ó hideputa puto, y qué bien que lo ha hecho?, y aquello queparece vituperio en aquel término, es alabanza notable». <<[2] Sobre Mālik ibn Anas, véase la nota 5 al capítulo XIX. <<[3] Es decir, un fuego que no quema, pues según el Alcorán, XXI, 68-69,cuando Abraham fue metido en un horno por Nemrod, en castigo de susopiniones y hechos antiidolátricos, Dios ordenó al fuego que fuese frío y notocase al Profeta. <<[4]Como hemos dicho en la Introducción, este bellísimo episodioautobiográfico, adaptado por Dozy, de quien lo tomaron Schack, Pons,Valera, etc., fue el primero conocido de la obra y el que creó en torno a ellaun halo de curiosidad y de interés. <<[5] Gran poeta romántico y erótico, de sangre árabe, medio persa, que vivióen la corte de Hārūn al-Rašīd y murió en los primeros años del siglo IX. <<[6] Fawz («Victoria») es el nombre de la muchacha cantada por al-‘Abbāsibn al-Ahnaf. <<[7]Los preciosos datos autobiográficos que siguen son únicos parainformarnos de lo que Ibn Hazm hizo durante este período, y han sidoutilizados por todos sus biógrafos. <<[8] Del 31 enero al 28 febrero 1009. <<[9] 20 junio 1012. <<[10] 13 julio 1013. <<[11] Del 10 febrero al 10 marzo 1019. <<[12] Se entiende, claro es, la del Juicio Final. <<[13] Es el gran poeta Abū Nuwās, de quien ya se habló en la nota 5 alcapítulo XII. <<[14] Se trata de la azora llamada «de los poetas», a la que hemos aludido enla Introducción y sobre la cual véase mi estudio Convencionalismo einsinceridad en la poesía árabe, en Al-Andalus, V, 31-43. <<[15] Al-Muzaffar, el hijo mayor de Almanzor, como hemos ya dicho variasveces, murió el año 1008. <<XXVIII: Sobre la muerte[1] Esta sentencia, con tenor literal más o menos modificado, citada pormuchos autores y que ha llegado incluso a ser atribuida al Profeta mismo,es uno de los pilares del «amor ‘udrī». Véase nuestra Introducción. <<[2] Véanse notas 1 al capítulo III y 1 al capítulo XVI. <<[3]Esta historia nos es bien conocida por otras fuentes: véase DāwūdAntakī, Tazyīn al-aswāq, Cairo, 1328, p. 162, y sobre todo Dabbī, Bugya(Bibl. Arab.-Hisp., III), número 462; texto este último traducido por LéviProvençal en Al-Andalus, 1950. Sobre Aslam (cuyo nombre completo eraAbū-Hasan Aslam b. Ahmad b. Sa‘īd b. Aslam b. ‘Abd al-‘Azīz), autor, enefecto, de un libro sobre Ziryāb, véase Bugya núm. 570. Ibn Quzmān esAhmad ibn Kulayb (sobre el cual véase Bugya, núm. 462). Dāwūd Antakī(loc. cit.) dice que se llamaba Ahmad ibn Quzmān, más conocido por IbnKulayb. Tal vez era un antepasado del famoso zejelero Ibn Quzmān delsiglo XII. Ahora bien: en este caso, y por excepción, a menos que se trate deuna interpolación, Ibn Hazm, como ha demostrado Lévi-Provençal, haincurrido en una grave confusión de personajes y de tiempos, pues Aslamibn ‘Abd al-‘Azīz, hermano del hāchib Hāšim ibn ‘Abd al-‘Azīz (véasesobre ambos Lévi-Provençal, Histoire de l‘Espagne musulmane, índice),fue un célebre gran cadí de Córdoba en tiempos de ‘Abd al-Rahmān III,muerto en 231 h., bisabuelo de este otro Aslam de que aquí se trata y que,naturalmente, nada tiene que ver con esta escabrosa historia. <<[4] Sobre el famoso músico Ziryāb (789-857) y su enorme influencia enCórdoba, véase J. Ribera, La música de las Cantigas, y Lévi-Provençal,Histoire de l‘Espagne musulmane, I, Cairo, 1944, pp. 188-190. <<[5] De esta historia familiar no hay, naturalmente, más referencias que estas.Qand, cliente de ‘Abd al-Rahmān III, general, y luego, como vemos,adelantado de la región de Medinaceli en tiempos de Almanzor, espersonaje conocido: cf. Lévi-Provençal, Histoire de l‘Espagne musulmaneI, Cairo, 1944, p. 324. <<[6] Junio de 1011. <<[7]Sobre esta familia, véase Asín, Abenházam, I, 102. Era gente queprocedía del norte de África, de Tubna (Zāb), de donde vino en 331 h. elabuelo del personaje aquí citado. Se encuentran en los repertoriosbiográficos andaluces referencias a toda la familia. Sobre este Abū ‘AbdAllāh, véase Dabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm. 316, con la mismapoesía que se inserta aquí, y sobre su hermano Abū ‘Amr al-Qāsim, quesale un poco más adelante, véase ibidem, núm. 1.311. <<[8] Véase nota 5 al capítulo XXI. <<[9]Vuelve el autor en todo lo que sigue a insertar preciosos datosautobiográficos, que no es preciso anotar, por haber sido aprovechados portodos los biógrafos de Ibn Hazm y por nosotros en la Introducción. <<[10] Se trata del que nosotros llamamos comúnmente Sulaymān al-Musta‘īn.<<[11] Es decir, la de los Banū Hammūd, descendientes de ‘Alī ibn Abī Tālib,el cuarto califa del Islam. <<[12] Murió en 456 h. Véase Dabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), número1.107, donde se le llama ‘Abd al-Wāhid, en vez de ‘Abd al-Rahmān, conlección probablemente más correcta. He corregido asimismo, de acuerdocon Dabbī, Al-Qabrī, en vez de al-‘Anbari. Véase, además, supra, nota 3 alcapítulo IV. <<[13] Sobre el primero, véase nota 1 al capítulo XXIII. El segundo no ha sidoposible identificarlo por otras fuentes. <<[14] Abū-l-Walīd ‘Abd Allāh ibn al-Faradī, padre de este al-Mus‘ab, fue elcélebre cadí y autor de la Historia de los sabios de España, la primera obrade este tipo (Bibliotheca Arabico-Hispana de Codera, tomos VII-VIII).Nació en 962-3 y murió en la toma de Córdoba por los beréberes el año1013. <<[15] Corrección sugerida por Lévi-Provençal, en vez de Qudaid al-Sammās.«Gadir Ibn al-Šammās», barrio cordobés, significa «charca de Ibn alŠammās» (que, traducido, sería «hijo del diácono»). Tales charcas, que aúnsubsisten en el norte de África, tenían por objeto que en ellas se remojasenlos garbanzos recién cogidos, para luego secarlos al sol y guardarlos. <<[16] Más adelante (véase nota 26 al capítulo XXIX) se dice vivía en 401 =1010. A pesar de ello, ¿no será el Abū-l-Qāsim Muhammad ibn ‘Alī ibn alBawwāq al-Hamdānī (Dabbī, Bugya, Bibl. Arab.-Hisp., III, núm. 235), quemurió en 395? (Lévi-Provençal). <<[17] Sobre este alfaquí, muerto en 431 = 1039, véase Asín, Abenházam, I,108. <<[18] Barrio de Bagdad. <<XXIX: Sobre la fealdad del pecado[1] ¡Buen ejemplo de las sutilezas casuísticas de los alfaquíes! <<[2] Famosísimo alfaquí español muerto en 849. <<[3] Véase nota 5 al capítulo XIX. <<[4] Alude el autor a que la raíz de que deriva hawà («pasión») significaasimismo «despeñarse», «caer en un precipicio». <<[5] Véase nota 5 al capítulo XXI. <<[6] Ha salido ya antes. Véase nota 7 al capítulo XXI. <<[7] Se refiere a la historia de José con la mujer de Putifar, narrada en la azoraXII del Alcorán, y a la de David con Betsabé, aludida en Alcorán,XXXVIII, 16, donde se habla del «arrepentimiento» del rey-profeta. <<[8] Sobre este aspecto de la leyenda musulmana de Caín y Abel, que nadatiene que ver con la Biblia y ni siquiera con el Alcorán, cf. Encyclopédie del‘Islam, s. v. Hābīl et Kābīl. <<[9] El versículo alcoránico está puesto en boca de los israelitas, que seexcusan ante Moisés de haber contribuido con sus alhajas a la fundición delbecerro de oro. Aquí, naturalmente, se alude a él de broma. <<[10] Como anota Gabrieli, el autor quiere decir que ni la lejanía borra elamor ni la vecindad lo supone. <<[11] Al-Qāsim ibn Muhammad ibn Baššār al-Anbārī murió en 916, y de laobra a que aquí se alude existen manuscritos en Londres e Istanbul. <<[12] Conocido adversario de los mu‘taziles, de los que apostató, derivandohacia el librepensamiento. Cf. Brockelmann, en Islamica, V, 132, p. 472;Encycl. de l‘Islam, Suppl., s. v. Ibn al-Rawandī. <<[13] Véase la nota 9 al capítulo I. <<[14] Identificado anteriormente (véase nota 10 al capítulo XIX). <<[15] No ha sido posible identificarlo por otras fuentes. <<[16] Son los nombres de dos letras árabes, utilizados aquí para alusionesobscenas, como las que contienen los dos versos siguientes. <<[17] Ta‘lab no ha podido ser identificado. Sobre Sulaymān, cf. nota 2 al cap.XXV. <<[18] Se trata propiamente de unos esquilones de madera con que se tocaba enlas iglesias cristianas de Oriente. El toque a que aquí se alude es el delángelus vespertino. <<[19] Véase la nota 2 al capítulo XII. Tiene este pájaro fama de sincero overídico porque el ruido que hace con el pico parece repetir su propionombre. <<[20] El nieto de Almanzor, hijo de ‘Abd al-Malik al-Muzaffar; véase cap. II,nota 5; cap. IV, nota 2, y cap. XXI, nota 9. <<[21] Palabras puestas en boca de un pecador el Día del Juicio, cuando ya noes tiempo de arrepentirse. <<[22] Sobre esta fracasada y trágicamente terminada intentona (šawwāl 399 =junio 1009) de Hišām ibn Sulaymān, que había tomado el título de al-Rašīd,contra Muhammad II al-Mahdī, cf. Lévi-Provençal, Histoire de l‘Espagnemusulmane, I, Cairo, 1944, pp. 480-481.—De Jalaf y del general Yūsuf ibnQamqām no tengo más datos.—Tampoco sé a punto fijo dónde se hallabaQastallāt (= «los Castañares»). <<[23] Los Banū Layt eran una antigua familia de origen beréber Zanāta quedio al Estado omeya muchos funcionarios. <<[24] Véase nota 10 al capítulo XXVIII. <<[25] Ignoro la situación de esta mezquita. ¿No habrá que corregir algo como«al-‘Umarī»? <<[26] Véase nota 16 al capítulo XXVIII. Vuelve a salir todavía otras dosveces. <<[27] Cf. nota 4 al capítulo I. <<[28] Uno de los siete doctores de Medicina. Véase nota 4 al capítulo I. <<[29] Famoso compañero del Profeta, muerto en 676 ó 678, como lo eratambién ‘Ubāda ibn al-Sāmit (586-654), que aparece citado en el párrafosiguiente. <<[30] Se llama harra al «desierto de basalto», o sea a los terrenos volcánicos,cubiertos de piedras negras. Aquí se trata de una próxima a Medina. <<[31] Véase nota 10 al capítulo XXI. <<[32] Al-Hasan ibn Abī-l-Hasan de Basora nació en 642 y murió en 728; ibnRāhawayh fue el maestro de Dāwūd ibn Jalaf al-Isfahānī, y este, que fue elfundador de la escuela zahirī, nació en 815 y murió en 883. <<[33] El cuarto califa del Islam, primo y yerno del Profeta. <<[34] El célebre imām, fundador de la escuela jurídica que lleva su nombre, elcual nació en 767 y murió en 820. <<[35] Véase nota 5 al capítulo XX. <<[36] Véase nota 2 a este mismo capítulo. <<[37] El segundo califa del Islam, sucesor de Abū Bakr. <<[38] Gran tribu perteneciente al grupo de la Arabia del Norte. <<[39] Véase nota 5 al capítulo XIX. <<[40] Se sobreentiende añadido: «como los tuyos». <<[41] También llamado en árabe li‘ān (cf. Encycl. de l‘Islam, s. v.). Esteprocedimiento, basado en el Alcorán, XXIV, 6-9, es una especie dedivorcio, en el cual el marido acusa a la mujer de adulterio sin poder aducirtestimonio, y la mujer mantiene su inocencia, invocando uno y otra sobre sucabeza, en caso de mentira, la «cólera» y la «maldición» divinas. <<[42]El primer Califa, sucesor de Mahoma al frente de la comunidadmusulmana. <<[43]Es el famoso lexicógrafo, discípulo de Mubarrad, apodado alZachchāch, muerto, de unos ochenta años, circa 310 = 922. <<[44] Gramático de Basora, nacido como esclavo, de tendencias contrarias ala superioridad de la raza árabe, que nació en 110 = 728 y murió en 210 =825. <<XXX: Sobre la excelencia de la castidad[1] Véase nota 1 al capítulo XV.—En beneficio de la lógica hemos alteradoaquí el orden de dos series de frases. <<[2] No ha sido posible identificarlo por otras fuentes. <<[3] Véase Dabbī, Bugya (Bibl. Arab.-Hisp., III), núm. 225. <<[4] Es decir, los Omeyas. <<[5] No ha sido posible identificarlo por otras fuentes. Debe de tratarse de unvisir de ‘Abd al-Rahmān II. Su hijo Muhammad fue zalmedina de Córdoba.Cf. Dozy, Histoire, II 16. <<[6] ‘Abd al-Rahmān II (reinó de 821 a 852), hijo de al-Hakam I (796-821),emires de Córdoba. <<[7] El futuro Muhammad I (reinó de 852 a 886). <<[8] Véase nota 3 al capítulo XXI. <<[9] Maestro de Ibn Hazm, muerto en la peste del año 1010. Cf. Asín,Abenházam, I, 98-99. <<[10] Véase nota 5 al capítulo XIX. <<[11] Véase nota 29 al capítulo XXIX. <<[12] Alude, claro es, al infierno. <<[13] Es decir, la tumba. <<[14] El autor parafrasea aquí pasajes alcoránicos sobre el Día del Juicio,muchos de los cuales han aparecido antes citados en el texto. Cf., sobretodo, LXXXI, 1-13. <<[15] Según la leyenda musulmana, el profeta Sālih, enviado por Dios alpueblo antiquísimo de Tamūd (cf. nota 10 al capítulo XXV), hizo salir deuna roca, como prueba de su misión, una camella; pero este animal sagrado,así como su cría, fue muerto por Qudār, jefe del bando impío, y por estarazón Dios exterminó a aquellas gentes. <<[16]Véase nota 3 del capítulo XXVII.—Abraham es llamado por losmusulmanes Jalīl Allāh, «el Amigo de Dios». <<[17]En el primer hemistiquio parece aludir a Goliat, y en el segundoconsigna uno de los principales rasgos de la leyenda de Salomón en elIslam. <<[18]Alude al supuesto milagro de partir la luna, que Mahoma habríarealizado en el noveno año de su misión profética. Cf. Alcorán, LIV, 1;Caetani, Annali dell‘Islam, I, 309-310. <<Epílogo[1] No ha sido posible identificarlo por otras fuentes. <<[2] Ha salido antes en el capítulo XXIX. <<[3] Véase nota 3 al capítulo XVIII. <<[4] Véase nota 9 al capítulo XXX. <<[5] Véase nota 5 al capítulo XIX. <<[6] Véase nota 29 al capítulo XXIX. <<[7] El amigo íntimo de Ibn Hazm: véase nota 5 al capítulo II, y las andanzascomunes en el destierro y la conspiración narradas en el capítulo XXVIII.<<[8] Véase nota 4 al capítulo I. <<[9] El segundo Califa del Islam, sucesor de Abū Bakr. <<[10] Sobre esta expresión (nusk ‘achamī), cf. Goldziher, en ZMDG, 69,1915, p. 202. Véase también Ibn Rašīq, ‘Umda, I, 16: «Le dijeron a Sa‘īdibn al-Musayyab: ‘Hay unas gentes en el ‘Irāq que detestan la poesía’. Ycontestó: ‘Es que practican la beatería persa’». <<Colofón[1] Este colofón es, naturalmente, del copista oriental, que, como se ve,confiesa haber podado de manera concienzuda los versos de la obra. <<[2] 1338 de J. C. <<